
==Sorting from beginning to end==

Отрывки из путешествия Онегина
Александр Сергеевич Пушкин 
Письмо Онегина к Татьяне
Письмо Татьяны к Онегину
Роман в стихах 
Глава четвертая
Евгений Онегин
Глава седьмая
Глава восьмая
Глава третья
Глава шестая
Глава вторая
Глава первая
пел Мицкевич вдохновенный
Глава пятая
  
  2 
  3 
  9 
  8 
  7 
  6 
  5 
  4 
  1 
     П.А. Катенин (коему прекрасный поэтический талант не мешает быть и тонким критиком) заметил нам, что сие исключение, может быть и выгодное для читателей, вредит, однако ж, плану целого сочинения; ибо чрез то переход от Татьяны, уездной барышни, к Татьяне, знатной даме, становится слишком неожиданным и необъясненным. - Замечание, обличающее опытного художника. Автор сам чувствовал справедливость оного, но решился выпустить эту главу по причинам, важным для него, а не для публики. Некоторые отрывки были напечатаны; мы здесь их помещаем, присовокупив к ним еще несколько строф.
     Е. Онегин из Москвы едет в Нижний Новгород:
    И жить торопится, и чувствовать спешит.
     Там будет бал, там детский праздник.
     Прости ж и ты, мой спутник странный,
     Спор громче, громче; вдруг Евгений
     Но в возраст поздний и бесплодный,
     Но так и быть - рукой пристрастной
     И вид в окно сквозь сумрак лунный,
     Быть может, чувствий пыл старинный
     Лишь смертной бледностью покрылось
     В глуши, в деревне всё вам скучно,
     Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
     На вензель, двум сестрицам данный,
     К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
     А где, бишь, мой рассказ несвязный?
     Здесь ни искал в строфах небрежных,
     Что с ним? в каком он странном сне!
     А где, бишь, мой рассказ несвязный?
     Мечтой то грустной, то прелестной
     Убит!.. Сим страшным восклицаньем
     "Но где же, - молвил с изумленьем
     Вот крупной солью светской злости
     Для сердца, для журнальных сшибок
     Как стих без мысли в песне модной
     Кто б смел искать девчонки нежной
     В сей величавой, в сей небрежной
     Не потому ль, что в высшем свете
     Сердись иль пей, и вечер длинный
     Но тише! Слышишь? Критик строгий
     В дверях другой диктатор бальный
     Вдруг из-за двери в зале длинной
     Но те, которым в дружной встрече
     Москва... как много в этом звуке
     То в хрупком снеге с ножки милой
     Вражду, любовь, печаль и радость
     Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
     Когда ж и где, в какой пустыне,
     Как взор его был быстр и нежен,
     Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
     Прогулки, чтенье, сон глубокой,
     В ней сердце долго ли страдало,
     (Как сон любви, другая шалость)
     Дни мчались: в воздухе нагретом
     Поэт же скромный, хоть великий,
     Вняв пенью сладкозвучных строф,
     Блажен... хоть, может быть, она
     Вот наш герой подъехал к сеням;
     На красных лапках гусь тяжелый,
     С печальной Таней наш приятель;
     Пошел бродить с своим лорнетом
     (Что, может быть, одно и то же)
     Трике встает; пред ним собранье
     Как в страшном, непонятном сне,
     Скакать верхом в степи суровой?
     И нынче - Боже! - стынет кровь,
     Машук, податель струй целебных;
     Всё то же лжет Любовь Петровна,
     Но шпор незапный звон раздался,
     Но грустно думать, что напрасно
     Но в чем он истинный был гений,
     Кто черни светской не чуждался,
     Кой-где недавный труд заставил
     Всё тот же ль он иль усмирился?
     Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
     Он пел любовь, любви послушный,
     Теперь ревнивцу то-то праздник!
     Лет сорок с ключницей бранился,
     Вошел... Ах, новость, да какая!
     Сквозь тесный ряд аристократов,
     Под грудь он был навылет ранен;
     Глава повес, трибун трактирный,
     Глядишь - и площадь запестрела.
     "Кто б мог подумать? Как давно!
     Что в них? Сейчас отдать я рада
     Чтоб червь презренный, ядовитый
     Два шкафа, стол, диван пуховый,
     Волшебных звуков, чувств и дум;
     Где, где смятенье, состраданье?
     В делах и в слоге поправляться,
     На солнце иней в день морозный,
     Что устрицы? пришли! О радость!
     Весь вечер Ленский был рассеян,
     Всю ночь поет; цветет шиповник,
     Блажен, кто праздник жизни рано
     Дух пылкий и довольно странный,
     И в сторону свой путь направим,
     Но был ли счастлив мой Евгений,
     Но, развлечен пустым мечтаньем,
     Со мной, бывало, в воскресенье,
     Не без того, чтоб не вздохнуть,
     Заветный клад и слез и счастья,
     Признаньем также без искусства;
     Такой бессвязный, пошлый вздор;
     И плескам дружеским не внемлет,
     На стульях улеглись в столовой,
     Блистал Фонвизин, друг свободы,
     И день и ночь до новой встречи.
     Он был любим... по крайней мере
     Не вспыхнет мысли в целы сутки,
     Камин чуть дышит. Дым из трубок
     А он, всё клуба член исправный,
     С живой картины список бледный,
     Зачем я пулей в грудь не ранен?
     Чтоб трепет сердца в ней затих,
     Несносный, хоть невинный вздор;
     Зачем, как тульский заседатель,
     Иль длинной сказки вздор живой,
     В своей глуши мудрец пустынный,
     Скажу без блесток мадригальных:
     Кто охлаждал любовь - разлукой,
     Прощай, свидетель падшей славы,
     Чу... снег хрустит... прохожий; дева
     Один в рогах, с собачьей мордой,
     Когда б в моей лишь было власти,
     Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
     Но в строгих правилах искусства,
     Глядишь - и площадь запестрела.
     Всё, что в Париже вкус голодный,
     Тут подмахнул стишок злодейский.
     Кто странным снам не предавался,
     Вновь с нею вальс он продолжает;
     Что устрицы? пришли! О радость!
     Здоровье, жизни цвет и сладость,
     Мне было б грустно мир оставить.
     Кто б ни был ты, о мой читатель,
     В году недель пять-шесть Одесса,
     В сем сердце билось вдохновенье,
     В том совести, в том смысла нет;
     Конечно, не блистал ни чувством,
     К ней обратясь с листком в руке,
     С мечтами, сердцем прежних дней,
     Им квас как воздух был потребен,
     Но так и быть: простимся дружно,
     Он пьет - все пьют и все кричат;
     Он знак подаст - и все хлопочут;
     Невольно ль, иль из доброй воли,
     А тот... но после всё расскажем,
     Мечты, мечты! где ваша сладость?
     Хоть он глядел нельзя прилежней,
     "Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
     А где, Бог весть. Пропал и след.
     В чепцах и в розах, с виду злые;
     На плоскость дам, на тон мужчин,
     Кряхтя, валит медведь несносный;
     Чужой для всех, ничем не связан,
     Всегда скромна, всегда послушна,
     Пошла - и что ж? медведь за ней!
     И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
     Но жалок тот, кто всё предвидит,
     Стократ блажен, кто предан вере,
     В гостях с ним молвит слова три,
     Но поздно. Ветер встал холодный.
     Хоть ревматизма? - ах, Создатель!
     "Ну, что ж? убит", - решил сосед.
     Нескромным взглядом, иль ответом,
     Примчался к ней, к своей Татьяне,
     Несчастной жертвой Ленский пал...
     Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
     В нем сердце грустное не дремлет:
     На чай хозяйский слишком сладкий,
     Без вечных истин, без педантства,
     И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
     Усталый взгляд; скользнула вон...
     Две ножки... Грустный, охладелый,
     Все чувства в Ленском помутились,
     Но стало страшно вдруг Татьяне...
     Еще грустят... На что грустить?..
     Всё в них так бледно, равнодушно;
     Печальный жребий свой прославить,
     - Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
     К чему бесплодно спорить с веком?
     Волшебный край! там в стары годы,
     Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне:
     Иль нет-с". Таков был общий глас.
     Стал вновь читать он без разбора.
     Да кстати, здесь о том два слова:
     В году недель пять-шесть Одесса,
     Последняя глава "Евгения Онегина" издана была особо, с следующим предисловием:
     Смиренный грешник, Дмитрий Ларин, 
     "Увидеть барский дом нельзя ли?" -
     "Зачем вечор так рано скрылись?" -
     Глядеть на вас веселым взглядом!..
     Там, слышно, много праздных мест" -
     "Мой секундант? - сказал Евгений, -
     "Не думай... право... подозренье...
     Под старость жизнь такая гадость..."
     К ее крыльцу, стеклянным сеням
     Проснется за€ полдень, и снова
     Спокойно спит в тени блаженной
     Но следствия нежданной встречи
     Но, знать, сердечное страданье
     Но полно прославлять надменных
     Евгений ждет: вот едет Ленский
     Не потерплю, чтоб развратитель
     Но конь, притупленной подковой
     Хотел писать - но труд упорный
     Разврат, бывало, хладнокровный
     Всегда я рад заметить разность
     Стишков чувствительных тетрадь
     И странным с Ольгой поведеньем
     Верней нет места для признаний
     Пошел бродить с своим лорнетом
     Уселся он - с похвальной целью
     Боюсь, в мольбе моей смиренной
     Кой-где недавный труд заставил
     Был жертвой бурных заблуждений
     И в трепет сердце нам приводит
     - Ты прав, и верно нам укажешь
     Подходит к Ольге. Быстро с ней
     Мой бедный Ленский, сердцем он
     Трактиров нет. В избе холодной
     Тут, верно, клятвы вы прочтете
     Конечно, быть должно презренье
     Кто жил и мыслил, тот не может
     Пойдемте слушать шум дубравный
     И в сладостный, безгрешный сон
     Стал также целить - но как раз
     Двойной лорнет скосясь наводит
     Татьяна с ключницей простилась
     Мой бедный Ленский! за могилой
     Нет, пуще страстью безотрадной
     Что ж? Тайну прелесть находила
     Кто ты, мой ангел ли хранитель
     Он, правда, в туз из пистолета
     И то сказать, что и в сраженье
     Слезу пролить над ранней урной
     Другой!.. Нет, никому на свете
     Когда б семейственной картиной
     За то ль, что в милой простоте
     Дай Бог, чтоб в этой книжке ты
     Упала в снег; медведь проворно
     Быть может, в Лете не потонет
     Блажен, кто ведал их волненья
     Он весел был. Чрез две недели
     Там пел Мицкевич вдохновенный
     "Довольно; встаньте. Я должна
     Ах, он любил, как в наши лета
     Кто прежней Тани, бедной Тани
     Быть может, он для блага мира
     И первым снегом с кровли бани
     Свой век блестящий и мятежный
     Тут был Проласов, заслуживший
     Приятно зреть, как он, упрямо
     Тут был посланник, говоривший
     Съезжались каждый день верхом
     Прямым Онегин Чильд Гарольдом
     Клоками снега; сквозь вершины
     Евгений! "Ах!" - и легче тени
     Осмотрен, вновь обит, упрочен
     Но не теперь. Хоть я сердечно
     Предался, красных летних дней
     Ужель и впрямь и в самом деле
     Пред ней по зале; и всех выше
     Читать в глаза своим любезным
     Что дядя при смерти в постеле
     Позвольте: может быть, угодно
     А между тем притворным хладом
     Но вы, к моей несчастной доле
     Что пылких душ неосторожность
     - Зачем же так неблагосклонно
     Он всё боялся, чтоб проказник
     Я стал бы просьбою нескромной
     С метлой в руках, и у крыльца
     Над нею и средь бурь мятежных
     Всё, чем для прихоти обильной
     Надежный друг, помещик мирный
     Где мод воспитанник примерный
     Вот мельница вприсядку пляшет
     Дохнула буря, цвет прекрасный
     Кто чувствовал, того тревожит
     Вдруг получил он в самом деле
     На грудь кладет тихонько руку
     Там друг невинных наслаждений
     А между тем две, три страницы
     Врагов, друзей, любовниц глас
     Но там, где Мельпомены бурной
     Где скучный муж, ей цену зная
     Где нынче крест и тень ветвей
     К ней как-то Вяземский подсел
     А счастье было так возможно,
     На полку сыплется. Зубчатый,
     И бал блестит во всей красе.
     И, посреди прибрежных скал,
     Но уж дробит каменья молот,
     Где каждый, вольностью дыша,
     В огонь то туфлю, то журнал.
     Угрозы, толки, предсказанья,
     Последним счастьем упоенный,
     И будит Ленского воззваньем:
     Судьба свела, и так смиренно
     Бывало, льстивый голос света
     Татьяна долго в келье модной
     Представить бабушкам и дедам
     Вот, окружен своей дубравой,
     Ей внятно всё. Простая дева,
     Всегда почтенны быть должны;
     Для сердца русского слилось!
     И с ней Онегин в смутном сне
     Кто все дела, все речи мерит
     Народных слез, рукоплесканий
     Кто клеветы про нас не сеет?
     Достопочтенный мой читатель!
     В сугробах снежных перед нею
     И Таня, скрыв свое волненье,
     А нынче всё мне тёмно, Таня:
     Но так как с заднего крыльца
     Чтоб только время проводить,
     Глядит она тихонько в щелку,
     Мгновенным пламенем покрыты,
     Но поздно. Тихо спит Одесса;
     И вдруг недвижны очи клонит,
     О разных кушаньях и пробках,
     Блеснуть, пленить и улететь.
     Но ярче всех подруг небесных
     Внемлите мой печальный глас:
     Онегин был, по мненью многих
     И каждый взял свой пистолет.
     Услышу ль вновь я ваши хоры?
     Так воспитаньем, слава богу,
     Я сквозь магический кристалл
     Кареты, люди тонут, вязнут,
     Воспомня прежних лет романы,
     Между двух теток, у колонны,
     Несчастной ревности мученья,
     Веселья зритель равнодушный,
     Во-первых, он уж был неправ,
     Ей душно здесь... Она мечтой
     Мой бедный Ленский! изнывая,
     Преданья русского семейства,
     Один под ним, седой и хилый,
     И локтем Таню враз толкнули,
     Являться гордым и послушным,
     Театр уж полон; ложи блещут;
     И молвил: "Вы ко мне писали,
     "Кто? толстый этот генерал?"
     И, взвившись, занавес шумит.
     Лорд Байрон прихотью удачной
     Но здесь с победою поздравим
     Не знала б горького мученья.
     А ложа, где, красой блистая,
     Тут остов чопорный и гордый,
     С восточной гущей кофе пью.
     Дурачится; в осьмнадцать лет
     Манежный хлыстик. Таня дале;
     То стан совьет, то разовьет,
     И быстрой ножкой ножку бьет.
     Благослови мой долгий труд, 
     И, верный посох мне вручив, 
     Все в неге, в пламени любви,
     Питая жар чистейшей страсти,
     Свой пистолет тогда Евгений,
     Там карла с хвостиком, а вот
     На ветви сосны преклоненной,
     Горой от ветров огражденный,
     Теснятся гости, всяк отводит
     То видит он: на талом снеге,
     Онегин, верно, ждет уж нас".
     Жеманный кот, на печке сидя,
     Поэму песен в двадцать пять.
     Чужой восторг, чужую грусть,
     И Ленский, жмуря левый глаз,
     Свой тайный жар, свои мечты,
     Расспросов, сплетен и вестей
     И к шутке, с желчью пополам,
     Не пылким мальчиком, бойцом,
     Забыв на время всё на свете,
     При свете утренней Киприды,
     Все для мечтательницы нежной
     В тени двух сосен устарелых.
     О ножки, полно заблуждаться!
     Там соловей, весны любовник,
     По-прежнему сердечный трепет
     Что есть избранные судьбами,
     Теперь с каким она вниманьем
     К реке сквозь липовый лесок.
     Как будто спящий на ночлеге,
     Меж гор, лежащих полукругом,
     Сквозь пар яснеет. Там поток
     Еще, прозябнув, бьются кони,
     Мгновенной думы долгий след,
     Вперил Онегин зоркий взгляд:
     Всё полно им; всё деве милой
     Отшельник праздный и унылый,
     Порой расчетливо повздорить,
     И снится чудный сон Татьяне.
     Как он язвительно злословил!
     Стихи без меры, по преданью,
     Морозна ночь, всё небо ясно;
     Мужчины против; и, крестясь,
     Изображу ль в картине верной
     И Страсбурга пирог нетленный
     А милый пол, как пух, легок.
     Конечно так. Но вихорь моды,
     Вот порох струйкой сероватой
     Что модных колец не достали.
     Вдруг изменилось всё кругом,
     В Одессе пыльной, я сказал.
     Ей странен. Чтенью предалася
     Шутить, судить не без греха,
     Пора надежд и грусти нежной,
     Недвижим он лежал, и странен
     Деревня, где скучал Евгений,
     На первом листике встречаешь
     В душе твой голос раздавался
     Да с ним еще два-три романа,
     Тянитесь из застав градских.
     Иду гулять. Уж благосклонный
     Меж тем как сельские циклопы
     Янтарь на трубках Цареграда,
     И после во весь путь молчал.
     И, чувств изнеженных отрада,
     Его мой взор напрасно ловит,
     Теперь в княгине б не узнал!
     Изменят - рад был отдохнуть.
     Когда б я был, как ты, поэт.
     (Как говорится, машинально) 
     Давать насильственную тень.
     Вкруг дам, как около картин.
     И муз возвышенных искусства,
     Ей нравится порядок стройный
     Но это кто в толпе избранной
     Стоит безмолвный и туманный?
     Как рано мог уж он тревожить
     К минуте мщенья приближаясь,
     Как мысли девы простодушной,
     Как ряд докучных привидений.
     И в Летний сад гулять водил.
     Быть можно дельным человеком
     Остро иль нет я мог соврать.
     Что там уж ждет его Каверин.
     Он стал чертить в душе своей
     Хоть человек он неизвестный,
     Кто он таков? Ужель Евгений?
     Мой идеал теперь - хозяйка,
     - Давно ли к нам он занесен?
     Чтоб он не говорил ни слова,
     Скажите, чем он возвратился?
     Гарольдом, квакером, ханжой,
     Как вы да я, как целый свет?
     И дрожь и злость меня берет,
     Звал друга Ленский на дуэль.
     Друг, недруг, я хочу с тобой
     В пустынях неба безмятежных,
     Противиться не в силах боле;
     - Нимало. - "Не могу понять.
     Об Ольге, он про то и пишет:
     С его безнравственной душой,
     Заняв ваш любопытный взгляд,
     Мечтанью преданной безмерно,
     Я должен буду, без сомненья,
     Приехать завтра до рассвета,
     "Сердечный друг, уж я стара,
     Так ты, Языков вдохновенный,
     И отставной советник Флянов,
     На мой прославленный портрет
     Он позволял - не как-нибудь,
     Всё белится Лукерья Львовна,
     Другой поэт роскошным слогом
     Стихи на случай сохранились;
     Прослыть притворным чудаком,
     Мой брат двоюродный, Буянов,
     Покойный Ленский, наш сосед.
     Все домы на аршин загрязнут,
     Не верит собственным глазам.
     Татьяна видит с трепетаньем,
     "Ах, няня, няня! до того ли?
     Что речь веду в моих строфах
     Вперед, вперед, моя исторья!
     Остановился. К старой тетке,
     И слышит голос: что ж? убит.
     Дымясь, из раны кровь текла.
     Господ соседственных селений
     Придет, придет и наше время,
     В огромной зале всё дрожало,
     В волненье бурных дум своих,
     Мгновенной жатвой поколенья,
     По цельным окнам тени ходят,
     Пред поединком Ольгу видеть,
     К ней, лая, кинулись собаки.
     Так точно думал мой Евгений.
     Я слово дал, и что ж? ей-ей,
     И начал странствия без цели,
     И, полный искренней печалью,
     Куда по нем свой быстрый бег
     Татьяна ждет: когда ж ответ?
     Какой во мне проснулся жар!
     Когда б вы знали, как ужасно
     И долго сердцу грустно было.
     Он что-то нас совсем забыл".
     К хозяйке дама приближалась,
     Под камнем сим вкушает мир. 
     Всего, что знал еще Евгений,
     Дороги нет; кусты, стремнины
     Пошли приветы, поздравленья:
     Еще есть недостаток важный;
     Всяк суетится, лжет за двух,
     Опершись на плотину, Ленский
     И кстати я замечу в скобках,
     За грусть, за милые мученья,
     И снова, преданный безделью,
     Никто б не мог ее прекрасной
     Мне тяжела теперь и радость,
     Какой ответ? одну суровость.
     Москвич в Гарольдовом плаще,
     (Что я шутя твердил доселе)?
     Кузина, помнишь Грандисона?"
     Того, что модой самовластной
     Стеснялась пламенная грудь!
     Прикажут Ольге чай готовить,
     Читатель, мы теперь оставим,
     С блестящей Ниной Воронскою,
     Вы также, маменьки, построже
     Во всем ей веровал беспечно,
     Онегин, добрый мой приятель,
     Не то... не то, избави Боже!
     Лесная тень, журчанье струй,
     Взойдет ли он, тотчас беседа
     Вот бегает дворовый мальчик,
     Узде послушный конь ретивый,
     И грек, и молдаван тяжелый,
     Для первых нет мне упований,
     В открытом платьице выходит,
     Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
     Печальных много приключений.
     Но если б не страдали нравы,
     С послом испанским говорит?"
     Всё в них на старый образец:
     Хоть вам и рады простодушно.
     Довольный праздничным обедом
     Затем, что к ним принадлежу.
     Хоть мы признаться не хотим.
     Нахмурит брови - все молчат;
     И я - со вздохом признаюсь -
     Здесь под окном, надев очки,
     И тут бы, право, не солгал.
     Там всё Европой дышит, веет,
     Татьяна в оглавленье кратком
     Там хлопотливо торг обильный
     Лета к суровой прозе клонят,
     Как зюзя пьяный, и французам
     Но он пристрастными глазами
     Буянов, братец мой задорный,
     И не попал он в цех задорный
     Средь обольстительных сетей.
     Храпит - и путник осторожный
     Вздыхать о сумрачной России,
     На северном, печальном снеге
     Где всё наруже, всё на воле,
     Кастрюльки, стулья, сундуки,
     Красавиц модных модный враг,
     Он вслух, в лирическом жару,
     Чем меньше женщину мы любим,
     Блистает речка, льдом одета.
     И между тем душа в ней ныла,
     Прошла любовь, явилась муза,
     И круг товарищей презренных,
     Душой все ваше совершенство,
     Дремал до утра под подушкой.
     Я знал красавиц недоступных,
     В прошедшем веке запоздалый;
     Досада? суетность? иль вновь
     Вновь не дождется дню конца.
     Но десять бьет; он выезжает,
     Внушать любовь для них беда,
     Желудок - верный наш брегет;
     Не хочешь? - поверяй расход,
     Они сошлись. Волна и камень,
     И, вестник утра, ветер веет,
     Но вдруг сугроб зашевелился,
     Стихи и проза, лед и пламень
     Не столь различны меж собой.
     (К несчастию, пересоленный);
     А только ль там очарований?
     Один, в расчеты погруженный,
     Пугать людей для них отрада.
     Вчерашний день напомнить ей;
     И слов любезную небрежность?
     Когда же черт возьмет тебя!"
     Да пруд под сенью ив густых,
     Но, прилетев в деревню дяди,
     Послушайте ж меня без гнева:
     С кого начнет он? Всё равно:
     Бильярд оставлен, кий забыт,
     Мечтам и годам нет возврата;
     Старик, по-старому шутивший:
     И так же ест и пьет за двух.
     Тут был на эпиграммы падкий,
     Под ним (как начинает капать
     Младые ветви в знойный день
     С ним вместе ехать и с собой
     Иль перси, полные томленьем;
     На толки про роман туманный,
     Татьяне страшен зимний путь.
     Однако в сей Одессе влажной
     На два прибора стол накрыть;
     Супружество нам будет мукой.
     В фуфайке, в старом колпаке.
     Нам просвещенье не пристало,
     Где жил питомец вдохновенья,
     Давал я. Помните ль, друзья?
     Но с ним, я знаю, неразлучно
     Как мелким бесом рассыпался!
     Не повторил стократ ошибкой;
     Но что бы ни было, читатель,
     Что ж, если вашим пистолетом
     В деревне, счастлив и рогат,
     А мы... ничем мы не блестим,
     Роскошной, царственной Невы.
     Но ты, Бордо, подобен другу,
     Как жизнь поэта простодушна,
     И, вдохновенья снова полный,
     Что завтра Ленский и Евгений
     В Москву, на ярманку невест!
     В вас искру нежности заметя,
     Пустыни, волн края жемчужны,
     В ту пору мне казались нужны
     Ваш гордый взгляд изобразит!
     Что ж мой Онегин? Полусонный
     И стол с померкшею лампадой,
     Не радо ей лишь сердце Тани.
     Что и в деревне скука та же,
     Я к вам пишу - чего же боле?
     В окне сквозь мерзлое стекло
     Глядит, уж в комнате светло;
     Финал гремит; пустеет зала;
     Проснулся утра шум приятный.
     Но юным, девственным сердцам
     Я знаю, ты мне послан Богом,
     И хлебник, немец аккуратный,
     Вас оскорбивший за бутылкой,
     Иль даже сам в досаде пылкой
     При блеске фонарей и звезд,
     Довольно, милый... Вся семья
     У Ольги плечи, что за грудь!
     Анисья тотчас к ней явилась,
     В весенний впившийся цветок;
     Навел твой бесконечный шум,
     До самой девичьи. Всем нужен
     Признаться: то-то б одолжил!
     Заедем к ним; ты их обяжешь;
     Когда простой продукт имеет.
     Уж к ним и носу не покажешь.
     И мог бы в обществе принесть
     То молчалив, то весел вновь;
     Пришла, рассыпалась; клоками
     Да вот... какой же я болван!
     Он в письмах видел не вотще;
     Не то уж дам хоть я взаймы".
     Всегда, везде одно мечтанье,
     Он свят для внуков Аполлона;
     Она, как с давними друзьями,
     Ума не внемля строгим пеням,
     Так зайчик в озими трепещет,
     Иль помириться их заставить,
     За ней он гонится, как тень;
     Он счастлив, если ей накинет
     Всегда таков: нахмуря бровь,
     Их не свершив еще для света,
     Он пишет страстное посланье.
     О страх! нет, лучше и верней
     Прекрасны вы, брега Тавриды,
     Пред вами с смертью на челе,
     Ждала Татьяна с нетерпеньем,
     Шампанской обливать бутылкой
     И шайка вся сокрылась вдруг;
     Сняла, разделась и в постель
     И хоть он был повеса пылкой,
     Опять их в ящик и, раздетый,
     Охотно клонит слух прилежный
     Тогда имели вы хоть жалость,
     В том нужды было очень мало,
     Сражен, Онегин с содроганьем
     Блестит и вьется; но постель
     Когда страстей угаснет пламя
     Когда прибегнем мы под знамя
     В нем сердце, полное тоской;
     "Там мужички-то всё богаты, 
     Прими собранье пестрых глав,
     Все в изумленье. Ленский сам
     Он застрелиться, слава Богу,
     Стихи введут в употребленье;
     Ревнивой не тревожась мукой,
     В тоске сердечных угрызений,
     Что степь нагая там кругом;
     Ни сплетни света, ни бостон,
     Так подшутил вечор небрежно.
     Так бедный мотылек и блещет,
    Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
     "Пропущенные строфы подавали неоднократно повод к порицанию и насмешкам (впрочем, весьма справедливым и остроумным). Автор чистосердечно признается, что он выпустил из своего романа целую главу, в коей описано было путешествие Онегина по России. От него зависело означить сию выпущенную главу точками или цифром; но во избежание соблазна решился он лучше выставить вместо девятого нумера осьмой над последней главою Евгения Онегина и пожертвовать одною из окончательных строф:
     Вдруг двери настежь. Ленский входит,
     Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
     К ним путь открыт. Пробилась брань
     К тому ж - он мыслит - в это дело
     "Скажи мне, князь, не знаешь ты,
     Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
     Кто в двадцать лет был франт иль хват,
     И был бы счастлив... сколько мог!
     С крыльца на двор, и прямо в сад,
     В Татьяну, как дитя, влюблен;
     В дожде страстей они свежеют,
     Чуть отрок, Ольгою плененный,
     Тогда во мне - теперь их нет:
     Больных теснится бледный рой;
     - Налей еще мне полстакана...
     В глуши, под сению смиренной,
     Встает купец, идет разносчик,
     И ум, еще в сужденьях зыбкой,
     В веках поднять могла. Поэта,
     Как твердо в роль свою вошла!
     Он слушал Ленского с улыбкой.
     Мир вам, тревоги прошлых лет!
     И слезы, тайных мук отраду...
     Так осмотрительны, так точны,
     Влюбленной, бедной и простой,
     Есть место: влево от селенья,
     И что ж? оно приятно, звучно;
     Во всех альбомах притупивший,
     Весенний дождь на злак полей)
     Разумный толк без пошлых тем,
     Его с разрозненной Мальвиной 
     Под длинной скатертью столов,
     За нею Ленский; свет блеснул,
     Он уступил за три с полтиной,
     Но Ленский, не имев, конечно,
     Его на вечер. "Боже! к ней!..
     Отступник бурных наслаждений,
     И где ж беглец людей и света,
     Готов просить у ней прощенье,
     Прядет, и, зимних друг ночей,
     С супругом чуть не развелась;
     В лугах несется конь черкеса,
     Встает заря во мгле холодной;
     С печальным шумом обнажалась,
     Мелькнет и нет: известно это,
     Корсет, альбом, княжну Алину,
     Онегин слушал с важным видом,
     Ужель она? Но точно... Нет...
     Теперь, как в доме опустелом,
     Ужель мне скоро тридцать лет?
     Не тут-то было: как и прежде,
     Но чтоб продлилась жизнь моя,
     В передней толкотня, тревога;
     В гостиной встреча новых лиц,
     К ней дамы подвигались ближе;
     Как Чацкий, с корабля на бал.
     Немногих добровольный крест).
     (Весьма мучительное свойство,
     Пред нею пестрый полк ливрей,
     Припомни, что сказал сатирик!
     Отвсюду воскресить прикажешь:
     Как женщин, он оставил книги,
     И полку, с пыльной их семьей,
     Для призраков закрыл я вежды;
     Гвоздин, хозяин превосходный,
     Без малого в осьмнадцать лет.
     И метить в ляжку иль в висок.
     Ни общих мнений, ни страстей.
     Как грустно мне твое явленье,
     Условий света свергнув бремя,
     И в дрожках вол, рога склоня,
     Как пьяный путник на ночлеге,
     Что ум, любя простор, теснит,
     Мечтам невольная преданность,
     Богиня тайн и вздохов нежных;
     - Я модный свет ваш ненавижу;
     Лишь только грянет с корабля,
     Потом за трубкой раскаленной,
     Смел чистить ногти перед ним,
     В каретах, тяжко нагруженных,
     И вы, читатель благосклонный,
     Нет нужды; прав судьбы закон.
     Его не видят, с ним ни слова;
     Все стали толковать украдкой,
     Мое! - сказал Евгений грозно,
     В знак дружбы верной внесены,
     А он упрям, отстать не хочет,
     Для скудных, странных языков,
     Толпа жужжит, за стол садясь.
     Волшебством тайного рассказа!
     И дождалась... Открылись очи;
     Он мог бы чувства обнаружить,
     Безмолвный памятник мечтанья,
     Страстей чужих язык мятежный,
     На шум пиров и буйных споров,
     Всего, что мой Онегин знал...
     Среди вседневных наслаждений?
     И свет ее с улыбкой встретил;
     И снам, и карточным гаданьям,
     Он сердцем милый был невежда,
     Погибший рано смертью смелых,
     Одна с опасной книгой бродит,
     В большом рассеянье взглянул,
     В такой-то год, таких-то лет.
     Подобный английскому сплину, 
     Весной, при кликах лебединых,
     Красавец, в полном цвете лет,
     Довольно. С плеч долой обуза!
     Он вечно тот же, вечно новый,
     Или Мельмот, бродяга мрачный,
     Меж тем как мы, враги Гимена,
     "Ну, что бы ни было, гляди...
     Шум, хохот, беготня, поклоны,
     Как томен взор ее чудесный!..
     Он дамам к ручке не подходит;
     "Сосед наш неуч; сумасбродит;
     Поэт, бесчувствием блаженный,
     Пропало всё, что звук пустой,
     Предчувствий горестных полна,
     Что было следствием свиданья?
     Там и Дидло11венчался славой,
     И поделом: в разборе строгом,
     Отмерил с точностью отменной,
     Итак, я жил тогда в Одессе...
     Забвенье жизни в бурях света,
     Да с пеньем в церковь повели.
     У скучной тетки Таню встретя,
     Сказал, что он всегда готов. 
     Старушка, с дочерью прощаясь,
     Давно терпеть не мог Евгений:
     Прекрасны вы, брега Тавриды,
     Чудак, попав на пир огромный,
     И долго, будто сквозь тумана,
     Как тень она без цели бродит,
     И щелкнул в первый раз курок.
     То смотрит в опустелый сад...
     В другом наливок целый строй,
     Уж темно: в санки он садится.
     Но слаще, средь ночных забав,
     Короткий вызов, иль картель: 
     То был приятный, благородный,
     Всё было просто: пол дубовый,
     Дружатся с ней, к себе ведут,
     Вдруг меж дерев шалаш убогой;
     Гм! гм! Читатель благородный,
     То видит он врагов забвенных,
     Нигде, ни в чем ей нет отрад,
     Да вот в бутылке засмоленной,
     Всё тот же друг мосье Финмуш,
     И что ж нашел я с изумленьем?
     Средь модных и старинных зал.
     Он мне знаком, он мне родной.
     В ту пору мне казались нужны
     Пустыни, волн края жемчужны,
     Почтенный замок был построен,
     Предмет стихов моих невинных,
     Плывя в таинственной гондоле;
     И светской чернью ободренной,
     Освободясь от пробки влажной,
     И сердцем пламенным и нежным?
     Да пруд под сенью ив густых,
     Огонь рыбачий. В поле чистом,
     Вы согласитесь, мой читатель,
     Одежды край поднять стыдится;
     С холма господский видит дом,
     Не спится ей в постеле новой,
     И вот с холма Татьяна сходит,
     Итак, писала по-французски...
     Не только грусть... душа моя,
     С "Благонамеренным"39в руках!
     Молить и требовать признанья,
     Не правда ль: милые предметы,
     Нет ни одной души в прихожей.
     Взяв барышню под свой покров.
     Зарецкий наш и честный малый 
     Не всякий вас, как я, поймет;
     И дверь пред ними отворилась,
     Но взор сей нежность изъявил:
     Внимательным иль равнодушным!
     Разуверять, заставить верить,
     Княжны, простертой на диване.
     Там хлопотливо торг обильный
     Там всё Европой дышит, веет,
     Кто ей внушал и эту нежность,
     Кто ей внушал умильный вздор,
     И, в гроб сходя, благословил.
     Не праздник, не приемный дар,
     Все домы на аршин загрязнут,
     Теперь опять воскресла в ней.
     То, верно б, кроме вас одной,
     Пленился я хоть миг единой, -
     Чей взор, волнуя вдохновенье,
     То в вышнем суждено совете...
     Ты в сновиденьях мне являлся,
     Да помнил, хоть не без греха,
     Давно... нет, это был не сон!
     Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
     Так, если правду вам сказать,
     К Татьяне Ленский; Харликову,
     Не правда ль? я тебя слыхала:
     Под шляпой с пасмурным челом,
     Иду гулять. Уж благосклонный
     И бледный цвет, и вид унылый;
     К несчастью, Ларина тащилась,
     Но день протек, и нет ответа.
     Меж тем, механик деревенский,
     Татьяна, вспыхнув, задрожала.
     Всё те же слышать возраженья,
     Сей ангел, сей надменный бес,
     В возок боярский их впрягают,
     Так думал он, и был счастлив.
     Все в неге, в пламени любви,
     "Как быть? Татьяна не дитя, -
     Пора; а что мне делать с ней?
     Печально подносить лекарство,
     Отъезда день давно просрочен,
     В глуши звучнее голос лирный,
     А ложа, где, красой блистая,
     И Флянов, не совсем здоровый,
     Что муж в сраженьях изувечен,
     Ни карт, ни балов, ни стихов.
     Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
     В ней сердце, полное мучений,
     В той кучке, видишь? впереди,
     Но поздно. Тихо спит Одесса;
     Близ Ольги в думу погрузился,
     Но в персях то же трепетанье,
     Я молод, жизнь во мне крепка;
     Я предпочла б обидной страсти
     И очень рад, что прежний путь
     "Что ж, начинать?" - "Начнем, пожалуй",-
     На третье в ночь. Проснувшись рано,
     Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
     Сверкал без глупого жеманства,
     У ней и бровь не шевельнулась;
     Бессонниц, легких вдохновений,
     Он мыслит: "Буду ей спаситель.
     И тесноту, и блеск, и радость,
     Тут был, однако, цвет столицы,
     "Так ты женат! не знал я ране!
     Последний бедный лепт, бывало,
     Взлетел по мраморным ступеням,
     Расстался б с музами, женился,
     У нас теперь не то в предмете:
     Чтоб обо мне, как верный друг,
     И чье-нибудь он сердце тронет;
     (Как вам, конечно, он знаком),
     К ней не домчится гимн времен,
     Он смотрит в сладком умиленье;
     Иль хоть для славы был рожден;
     Под ней снег утренний хрустит.
     Свершить смиренный жизни путь!
     Что важным людям важны вздоры,
     "Ну, что соседки? Что Татьяна?
     И пышный цвет, и сладкий плод.
     Порой одним поклоном встретит,
     Онегин посещает потом Тавриду:
     Кокетства в ней ни капли нет -
     Блаженней тот, кто их не знал,
     Я был рожден для жизни мирной,
     С невольным вздохом сожаленья;
     Бранят господ и бьют в ладони:
     Но наш герой, кто б ни был он,
     Случайно вас когда-то встретя,
     Но (правил нет без исключений)
     А муж - в углу за нею дремлет,
     Тяжелый сплетник, старый плут,
     В деревню, к бедным поселянам,
     Я вспомню речи неги страстной,
     Большой, взъерошенный медведь;
     Знакомых лиц на сцене скучной,
     И меркнет милой Тани младость:
     Ты пьешь волшебный яд желаний,
     У ночи много звезд прелестных,
     Пред ним парит орел державный,
     Музыки грохот, свеч блистанье,
     Там скука, там обман иль бред;
     Он вечно тот же, вечно новый,
     Поднялся шум, прощальный плач:
     (Что было также в прежни леты,
     Смеркалось; на столе, блистая,
     Отъехать в поле к двум дубкам.
     В глуши что делать в эту пору?
     Был должен ехать с нею в полк.
     Зарецкий встал без объяснений;
     Стараться важно в том уверить,
     Кого ж любить? Кому же верить?
     Он вас пленит, я в том уверен,
     Спал в это время мертвым сном.
     Ответа нет. Он вновь посланье:
     Французской кухни лучший цвет,
     Что день грядущий мне готовит?
     Старушку в длинной телогрейке:
     Паду ли я, стрелой пронзенный,
     Да стол подвинь; я скоро лягу;
     Глядит, зовет его... напрасно:
     "Пади, пади!" - раздался крик;
     Да, может быть, боязни тайной,
     Две жердочки, склеены льдиной,
     Куда ж поскачет мой проказник?
     Тогда во мне - теперь их нет:
     То кратким словом, то крестом,
     Которой бы ваш друг с улыбкой,
     Мир вам, тревоги прошлых лет!
     Шипит; и вот с осанкой важной,
     Здесь ведьма с козьей бородой,
     Он был не глуп; и мой Евгений,
     В пяти верстах от Красногорья,
     Не зная, что начать со страха,
     Друзей развел по крайний след,
     За дверью крик и звон стакана,
     Настали святки. То-то радость!
     Подслушать сердца первый звук,
     Сердечный друг, желанный друг,
     В красавиц он уж не влюблялся,
     В одном нашел тетрадь расхода,
     Живых картин, иль острых слов,
     (Судьбу, однако ж, проклиная),
     С чулком в руке, седой калмык.
     Кружится вальса вихорь шумный;
     Он так привык теряться в этом,
     В очках, в изорванном кафтане,
     Расстаться нынче как приятель.
     Чуть помня их любовь и злость.
     Один, под финским небосклоном,
     Врагам наследственным подобно,
     В могиле, в мать-земле сырой!"
     Но я не создан для блаженства;
     Петровский замок. Ну! не стой,
     Брожу над морем21, жду погоды,
     Чтоб только слышать ваши речи,
     В подруги дней моих печальных,
     И в дрожках вол, рога склоня,
     В нем злую храбрость выхвалял:
     Лишь только грянет с корабля,
     К плечу головушкой склонилась.
     В прозрачной темноте мелькнул,
     С метлой в руках, и у крыльца
     Не ты ль, с отрадой и любовью,
     Потом за трубкой раскаленной,
     (Судей решительных и строгих),
     Ах, братцы! как я был доволен,
     Как часто в горестной разлуке,
     Погасший пепел уж не вспыхнет,
     В сей быстрый миг не прочитал!
     Заметив, что Владимир скрылся,
     Да щей горшок, да сам большой. 
     Я жил тогда в Одессе пыльной...
     Привлечь насмешливые взгляды!..
     В пуху, в картузе с козырьком56
     Раздался... хижина шатнулась...
     "Да скука, вот беда, мой друг".
     Чего мне ждать? тоска, тоска!..
     Для роскоши, для неги модной, -
     Но уж, конечно, малый честный".
     Для песен степи, ей любезной...
     А муж - в углу за нею дремлет,
     Он счастлив, он почти здоров...
     Я... знаешь, няня... влюблена".
     Зарецкий, - где ваш секундант?"
     Его здесь нет. Меня не знают...
     Ох, силы нет... устала грудь...
     Я вас люблю (к чему лукавить?),
     Течет так тихо, так согласно...
     Давно ли?" - "Около двух лет". -
     Почтил он прах патриархальный...
     Где я могу... - "Опять эклога!34
     "Неужто ты влюблен в меньшую?" -
     То был, друзья, Мартын Задека54,
     И в слухе шум, и блеск в очах...
     "Скажите: где же ваш приятель? -
     Вдруг мысль в уме ее родилась...
     Да что ж ты снова побледнела?" -
     Да щей горшок, да сам большой. 
     С запиской этой к О... к тому...
     Я жил тогда в Одессе пыльной...
     "Сердечный друг, ты нездорова". -
     Как! из глуши степных селений..."
     Приди в чертог ко мне златой !..28
     Представь меня". - "Ты шутишь". - "Нету".
     В деревне нашей видеть вас,
     Поднять ей некогда; боится,
     Но я, любя, был глуп и нем.
     Пора, пора! - взываю к ней;
     Придет ли час моей свободы?
     И всё ей кажется бесценным,
     Однако ж несколько творений
     Бродили по свету. Поздравим
     Делили дружно? Ныне злобно,
     На вист вечерний приезжает,
     Но, дверь тихонько отпирая,
     Напрасны ваши совершенства:
     Так точно равнодушный гость
     В Молдавии, в глуши степей,
     Я, сколько ни любил бы вас,
     Привыкнув, разлюблю тотчас;
     Начнете плакать: ваши слезы
     Стихов российских механизма
     В сей утомительной прогулке
     Горячку рифм: он тем удвоил
     Да, слава Богу, ты здорова!
     Отвыкнув сердцем от похвал,
     Как замки строиться должны:
     И старый барин здесь живал;
     Под песенку старинных дней:
     И гордость, и прямая честь.
     С Татьяной нам не ворожить.
     Переложил ты страстной девы
     Всё блещет югом и пестреет
     Когда б еще ты был со мной,
     На воск потопленный глядит:
     Легла. Над нею вьется Лель,
     Как рано мог он лицемерить,
     Старушки с плачем обнялись,
     Казаться мрачным, изнывать,
     Теперь готов уж отказаться.
     Грустит о недостойном муже,
     Но полно. Мне пора заняться
     Мне галлицизмы40будут милы,
     Раскаяться во мне нет силы,
     "Итак, пошли тихонько внука
     Вы чистой, пламенной душой,
     Я знаю: в вашем сердце есть
     В окно смотрел и мух давил.
     Для развлеченья, для мечты,
     С таким умом ко мне писали?
     Вот утро: встали все давно,
     Журналов вняв молящий глас,
     Как мы ни бились, отличить.
     За сим расстанемся, прости!
     "В Москве, живет у Симеона;
     И Таня входит в дом пустой,
     Не докучал моралью строгой,
     Как уст румяных без улыбки,
     Когда безмолвно пред тобою
     Иль при разъезде на крыльце
     Лжет детским лепетом своим.
     Как он умел казаться новым,
     Гадает старость сквозь очки
     Не правда ль? Всей ее родне
     Опомнилась, глядит Татьяна:
     У ней ключи взять от сеней;
     Вот как убил он восемь лет,
     Могу ли их себе представить
     Приникнул тихо к изголовью?
     Я знаю: дам хотят заставить
     Преследовать любовь и вдруг
     Я вас прошу, меня оставить;
     Увидя в этом страшный вред,
     Как я сказал, Зарецкий мой,
     И входит на пустынный двор.
     К почтовой прозе не привык.
     Вам объясниться откровенно.
     Всё, что завидно для поэта:
     Сквозь слез не видя ничего,
     Что делать! повторяю вновь:
     Становится Гильо смущенный.
     Я, верно б, вас одну избрал
     С тех пор, как юная Татьяна
     Не видя тут ни капли толку,
     Живет, как истинный мудрец,
     Когда ж хотелось уничтожить
     Кому, в толпе ревнивых дев,
     И что же видит?.. за столом
     Глотать из раковин морских
     Как в лес зеленый из тюрьмы
     Дыханьем ночи благосклонной
     Златые серьги вырвет силой;
     Капусту садит, как Гораций,
     Паркет трещал под каблуком,
     С ним оставались вы друзья:
     Любил методу он из чувства,
     Ей встретить черного монаха
     Не в первый раз он тут явил
     Кокетка судит хладнокровно,
     И вот по родственным обедам
     В смятенье Таня торопилась,
     В свою деревню в ту же пору
     Всегда довольный сам собой,
     И столь же строгому разбору
     Вот пять шагов еще ступили,
     В безмолвный входит кабинет
     Струились тихо. Жук жужжал.
     И восклицанья, и хлеб-соль.
     Что едут гости. Вдруг увидя
     То несомненный знак ей был,
     Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
     Послушная влеченью чувства,
     "Как Таня выросла! Давно ль
     Никто не помнит, уж другому
     Он с удовольствием, бывало,
     Предчувствия теснили грудь.
     Она должна в нем ненавидеть
     Таинственно ей все предметы
     Но в них не видно перемены;
     А я, быть может, я гробницы
     Видался с ним, и так нимало
     Я только в скобках замечаю,
     Что нет презренной клеветы,
     Приветом друга, лаской дев;
     На чердаке вралем рожденной
     И с легковерным ослепленьем
     По крайней мере сожаленьем,
     И столбик с куклою чугунной
     Петровский замок. Мрачно он
     Онегин выстрелил... Пробили
     Среди поклонников послушных
     Семен Петрович так же скуп,
     Большую прелесть разговору.
     Изображает смерть, не муку.
     Со временем (по расчисленью
     У девочки в тринадцать лет!
     А впрочем, он за вас горой:
     Чтоб муж иль свет не угадал
     Дрожащий, гибельный мосток,
     Какие б чувства ни таились
     В то время жирный был пирог
     Над их бровями надпись ада:
     И, признаюсь, от них бежал,
     Он верил, что друзья готовы
     Ее находят что-то странной,
     Холодных, чистых, как зима,
     Учтиво, с ясностью холодной
     С прикрасой легкой клеветы.
     Любовь невинной девы дышит.
     Онегин, помните ль тот час,
     Потом, в отплату лепетанья,
     Скользим по лаковым доскам.
     Уничтожать предрассужденья,
     Дай, няня, мне перо, бумагу
     Призрак невозвратимых дней:
     Итак, дай Бог им долги дни!
     По сердцу я нашла бы друга,
     Их речи слышит без участья,
     Вертится в красном колпаке,
     Для звуков жизни не щадить,
     Уселись, и возок почтенный,
     В нем рано волновали кровь.
     Зато любовь красавиц нежных
     И капли слез, и на скамейке
     В беседы, в общий разговор;
     На небе синем и прозрачном
     Что в сердце вашем я нашла?
     Счастливец, он не постыдил:
     И трюфли, роскошь юных лет,
     Всегда возвышенные чувства,
     Часы летят, а грозный счет
     И прелесть важной простоты.
     Всё оживилось; здесь и там
     Ответа нет. В одно собранье
     Но всех в гостиной занимает
     Как будто нам уж невозможно
     Что намарал я свой портрет,
     Страстей игру мы знали оба;
     Меж сыром лимбургским живым
     В бесплодной сухости речей,
     Когда вас видишь с корабля
     Пересмотрел всё это строго;
     Неподражательная странность
     Всё решено: я в вашей воле,
     Хоть невзначай, хоть наобум
     Когда все вышли на крыльцо,
     Но звон брегета им доносит,
     Один какой-то шут печальный
     Согретый вдохновенья богом,
     Всё думать, думать об одном
     Пригнал заводчик из степей,
     Не повторял потом безбожно,
     Стремглав по почте поскакал
     Я горько плакала со страха,
     Или блистали, мой читатель;
     Что ж он? Ужели подражанье,
     В пустыне, где один Евгений
     И горсть услужливых костей,
     Улан, своей невольник доли,
     Об ней, поправя свой парик,
     На тайный суд себя призвав,
     Прелестным пальчиком писала
     Про злых духов и про девиц;
     "О чем же, Таня? Я, бывало,
     Ведет ее, скользя небрежно,
     Пылать - и разумом всечасно
     Там теснота, волненье, жар,
     А дочки - прошлогодни моды.
     Татьяна прыг в другие сени,
     Младой души, печали жадной;
     Играла жизнь, кипела кровь;
     Шалун уж заморозил пальчик:
     Отрядом книг уставил полку,
     Я утром должен быть уверен,
     Дозором дальный свод небес,
     Богат, хорош собою, Ленский
     Везде был принят как жених;
     Настанет ночь; луна обходит
     Он видит: Терек своенравный
     Я знаю: век уж мой измерен;
     Вздыхать и думать про себя:
     Он засмеется - все хохочут;
     В тулупе, в красном кушаке.
     Острижен по последней моде;
     А я в напрасной скуке трачу
     Верблюд лежит в тени утеса,
     Всё чувства поражает вдруг.
     Здесь кажут франты записные
     Несется вдоль Невы в санях.
     Как Дельвиг пьяный на пиру.
     Свое нахальство, свой жилет
     Пред вами в муках замирать,
     Спешат явиться, прогреметь,
     Внимать вам долго, понимать
     Уж как он Танею прельщался,
     При блеске фонарей и звезд,
     Приюты счастливых свиданий;
     В долг осушать бутылки три.
     Вдали - кавказские громады:
     Финал гремит; пустеет зала;
     И кто ж из-под него явился?
     Хотел бы я тебе представить
     Без принужденья в разговоре
     Погибнешь, милая; но прежде
     С тобой теперь я слезы лью;
     Она приветствий двух друзей
     Но полно, полно; перестань:
     Ловить влюбленными глазами,
     Ты заплатил безумству дань.
     Она и внемлет и не внемлет
     С огнем в потупленных очах,
     Невольно в зеркало глядится
     Быть может, это всё пустое,
     Татьяна смотрит и не видит,
     И вот уж с ним пред алтарем
     Для сладкой неги и свободы:
     Всё успокоилось: в гостиной
     В саду служанки, на грядах,
     Унижусь до смиренной прозы;
     Ото всего, что сердцу мило,
     Заглох. Венка на ветви нет;
     Сноснее многих был Евгений;
     Так мысль ее далече бродит:
     Друг другу тетушки мигнули,
     Брожу над озером пустынным,
     Партер и кресла, всё кипит;
     Так неприступны для мужчин,
     Привычке милой не дал ходу;
     Но мысль одна его объемлет;
     Досугам посвятясь невинным,
     В райке нетерпеливо плещут,
     При свечке, Шиллера открыл;
     К тому ж они так непорочны,
    О, не знай сих страшных снов
     Блистательна, полувоздушна,
     Хоть, может быть, иная дама
     Довольно скучен высший тон;
     Вокруг ручьев его волшебных
     Смычку волшебному послушна,
     Иль Вечный жид, или Корсар,
     Летит, как пух от уст Эола;
     Вас гордо вызвавший на бой,
     А только ль там очарований?
     Да верит мира совершенству;
     И при конце последней части
     Готов был жертвовать собой,
     Кто все движенья, все слова
     Печальной тайны объясненье.
     Всё хлопает. Онегин входит,
     Близ вод, сиявших в тишине,
     Стоит подобно грозной тени,
     Раскланялся, потом на сцену
     Страдалец мыслит жизни нить
     Не мячиком предрассуждений,
     В волнах чудесных укрепить,
     Кларисой, Юлией, Дельфиной,
     Своих возлюбленных творцов,
     Сидят, задумавшись глубоко,
     Старик Державин нас заметил
     И Вертер, мученик мятежный,
     Но мужем с честью и с умом.
     Пьет обольстительный обман!
     И как вакханочка резвилась,
     То на листках воспоминанья,
     И взор заботливой прислуги.
     Среди полей, вокруг холмов;
     А не щетиниться, как зверь;
     Как часто по скалам Кавказа
     И мыслит, грустью отуманен:
     В деревне, где Евгений мой,
     Как часто по брегам Тавриды
     О скорой встрече; а Татьяне
     Ушед от их мятежной власти,
     Водила слушать шум морской,
     Сочлась - и тут же положила
     Глубокий, вечный хор валов,
     Пора пришла, она влюбилась.
     В Москву отправиться зимой.
     И в сердце дума заронилась;
     С конца, с начала и кругом.
     Зевал с друзьями и с женой,
     Теснятся барышни к Татьяне;
     Глядит на Ленского Евгений.
     Как много в нем отозвалось!
     Что свадьба слажена совсем,
     Доверчивость души невинной.
     Философа в осьмнадцать лет.
     На всех большое впечатленье
     С восточной гущей кофе пью.
     То, к Ольге взоры устремив,
     Быть чувства мелкого рабом?
     Ни женских ножек, ни голов;
     В кусты припадшего стрелка.
     Военных франтов, дипломатов
     Гребенки, пилочки стальные,
     Воображенью край священный:
     С Атридом спорил там Пилад,
     И брал на них одни аккорды,
     В чертах у Ольги жизни нет,
     Мельканьем платьев и речей,
     И брань, и саблю, и свинец.
     Он отличился, смело в грязь
     Два сердца, факел и цветки;
     Прости ж и ты, моя свобода!
     И, посреди прибрежных скал,
     Как он ни бейся, хоть умри.
     Стакан, соседке приношенье,
     Какой-нибудь пиит армейский
     И холод гордости спокойной,
     В сем случае совсем неправ.
     Младая дева с ним сам-друг;
     В такой альбом, мои друзья,
     В любви считаясь инвалидом,
     Признаться, рад писать и я,
     Друзья мои, вам жаль поэта:
     Заслужит благосклонный взор
     Трике привез куплет Татьяне
     Вы, равнодушные счастливцы,
     Велели звать, и нет причины
     Второй Чадаев, мой Евгений,
     Обильный чувствами рассказ,
     В его лице? Зачем он здесь?
     И то, что мы назвали франт.
     При свете утренней Киприды,
     "Я?" - "Да, Татьяны именины
     Он три часа по крайней мере
     Толстого кистью чудотворной
     Несут на блюдечках варенья,
     Чуть из младенческих одежд,
     Что нам представит он пока?
     В тоске любовных помышлений
     Вотще ли был он средь пиров
     Чем ныне явится? Мельмотом,
     Отстать от моды обветшалой.
     Но тот, кто музою взлелеян,
     Когда, надев мужской наряд,
     Остряк, недавно из Тамбова,
     За то ль, что мы неугомонно
     Он пел поблеклый жизни цвет
     Еще есть недостаток важный;
     Согретой девственным огнем.
     Да полно, милый, ради Бога.
     Что за душа!.. Когда-нибудь
     Какой во мне проснулся жар!
     На суд взыскательному свету
     Хватает длинный нож, и вмиг
     Стеснялась пламенная грудь!
     Он знал довольно по-латыни,
     Иль оскорбляет, иль смешит,
     Однако в сей Одессе влажной
     В тени хранительной дубравы
     О, кто б немых ее страданий
     Что слишком часто разговоры
     Но кончен он. Идут за ужин.
     Что глупость ветрена и зла,
     Вы, призрак жизни неземной,
     Что нас за то ласкает двор?
     Цвела как ландыш потаенный,
     И что посредственность одна
     Блажен, кто вовремя созрел,
     Уж утром рано вновь явилась
     Любви все возрасты покорны;
     Хандра ждала его на страже,
     "Я не держу тебя; но где ты
     К луне подъемлет томны очи,
     Бывало, девственно грустит,
     - Прощай, Онегин, мне пора.
     Я мог бы пред ученым светом
     Вас привело? какая малость!
     Нашел он полон двор услуги;
     Но уж дробит каменья молот,
     А в тридцать выгодно женат;
     Кто в пятьдесят освободился
     От частных и других долгов,
     Спокойно в очередь добился,
     Взвести друг на друга курок
     Плененный школьным шалуном;
     А вижу я, винюсь пред вами,
     Всю повесть о твоей судьбе.
     Не потому ль, что мой позор
     Запретный плод вам подавай,
     И вы, знакомых гор вершины,
     Что вам дано, то не влечет;
     Теперь бы всеми был замечен
     Где я страдал, где я любил,
     Кареты, люди тонут, вязнут,
     Ни песен, ими вдохновенных:
     На третий роща, холм и поле
     Заводов, вод, лесов, земель
     Съезжались недруги и други,
     И всё одно и то же квакать,
     Прохлада сумрачной дубровы,
     Блестящей, ветреной, живой,
     Как их писали в мощны годы,
     Томясь в бездействии досуга
     Подагру б в сорок лет имел,
     И тут бы, право, не солгал.
     "Чужого толка" хитрый лирик
    Как не любить родной Москвы?
     Он по-французски совершенно
     На солнце, на часы смотрел,
     И там же надписью печальной
     Когда б он знал, какая рана
     Поэт, задумчивый мечтатель,
     В Одессе пыльной, я сказал.
     Случалось ли поэтам слезным
     Давать насильственную тень.
     Младые ветви в знойный день
     Что в мире выше нет наград.
     Как часто в детстве я играл
     Иль девичьей! Мы все должны
     А нынче! - что к моим ногам
     Теперь он сердцем погружен!
     Своим пенатам возвращенный,
     Без взора наглого для всех,
     Две сосны корнями срослись;
     Жеманство, - больше ничего.
     Румян, как вербный херувим,
     Стоял картинкою журнальной,
     Кормилиц крик и плач детей.
     Надгробный памятник гласит:
     Он умер в час перед обедом,
     Итак, она звалась Татьяной.
     От жизни прошлой отдохнуть.
     Перед супругом двери гроба,
     Бренчат кавалергарда шпоры;
     В бутылке мерзлой для поэта
     Ручья соседственной долины.
     Шум, хохот, давка у порога,
     Что степь нагая там кругом;
     В день Троицын, когда народ
     И вряд ли быть ему в чести.
     Там ужин, там и спать пора,
     Но он пристрастными глазами
     Поставлен памятник простой.
     На ложь журналов, на войну,
     Ни мудрых истин, ни картин,
     Нет, никогда порыв страстей
     И потужить, и позлословить,
     Покойно жизнь его катилась;
     За дочерьми смотрите вслед:
     Прыгнула Оленька с крыльца,
     Я не желал с таким мученьем
     В деревне без больших сует:
     И грек, и молдаван тяжелый,
     Что нынче несколько смешно.
     Знакомство покороче свесть.
     Коснуться милых ног устами!
     Был первый Оленькин вопрос.
     Как я желал тогда с волнами
     Гадатель, толкователь снов.
     К нему слуга француз Гильо,
     И вспомнил он Татьяны милой
     В беспечной неге не считая,
     Познал я глас иных желаний,
     Настанет вечер деревенский:
     Московских франтов и Цирцей
     Он поскорей звонит. Вбегает
     Холодный, строгий разговор,
     Люблю их ножки; только вряд
     Онегин, скукой вновь гоним,
     Мой идеал теперь - хозяйка,
     И всё тогда пошло на стать.
     Тянулся к югу: приближалась
     Открыла тайну, как супругом
     Ей чужды: страшные рассказы
     Чтобы прошло ланит пыланье.
     Но и следов Татьяны прежней
     Мечтанья страшного значенье
     С ней речь хотел он завести
     И - и не мог. Она спросила,
     Перед хозяйкой легкий вздор
     Но прежде просит позволенья
     Пред этой ясностию взгляда,
     Они друг другу были скучны;
     Порядка враг и расточитель,
     Проказы, шутки прежних лет.
     Пред этой нежной простотой,
     Несется в гору во весь дух;
     Не гонит уж коров из хлева,
     И в час полуденный в кружок
     Когда на бледном небосклоне
     Люблю ее, мой друг Эльвина,
     И тихо край земли светлеет,
     В душе моей совсем утихнет:
     Взлелеяны в восточной неге,
     Читал когда-то наставленья,
     Сиди под кровлею пустынной,
     Письмо, где сердце говорит,
     Полусмешных, полупечальных,
     Прелестней чем-то для меня.
     Иль скоро слез прошла пора?
     Навел твой бесконечный шум,
     Его встревожен поздний сон.
     Но в книгах не видал вреда;
     И шагом едет в чистом поле,
     Но, может быть, такого рода
     Я, завернув на скотный двор...
     Быть может (лестная надежда!),
     В глазах мелькают как забор69.
     Ты к ним на той неделе зван. -
     Слов модных полный лексикон?..
     Готовят гибель хладнокровно...
     Певец Пиров и грусти томной41,
     Наследник всех своих родных. -
     Не разойтиться ль полюбовно?..
     На сем лице лишь гнева след...
     Судьба и жизнь в свою чреду, -
     Проказы, слабости случайной...
     И с ним Онегин. "Ах, творец! -
     С душою прямо геттингенской27,
     "Налево? где? что там такое?" -
     "Ах! няня, сделай одолженье". -
     Приди, приди: я твой супруг!.."
     Я, завернув на скотный двор...
     Что вид их уж рождает сплин 15. 
     И тотчас вышел; но Евгений
     "И полно, Таня! В эти лета
     Скользит и падает; веселый
     Не потому, чтоб Грандисона
     К покойнику со всех сторон
     Быть может, на брегах Невы
     Где машет мантией мишурной
     Как с вашим сердцем и умом
     Где Талия тихонько дремлет
     Там вывел колкий Шаховской
     В привычный час пробуждена
     Давно ль для вас я забывал
     Слуге велит приготовляться
     Когда безмолвно пред тобою
     Проснулся он; ему приносят
     Теперь то холмик, то ручей
     Желать обнять у вас колени
     Он забавлял мечтою сладкой
     Сквозь зубы молвила тишком
     По крайней мере звук речей
     Блеснет заутра луч денницы
     От хладного разврата света
     Когда стремглав верхом она
     Закрыты ставни, окна мелом
     Пошла, но только повернула
     Превозмогли. Она два слова
     Приходит муж. Он прерывает
     Приподнялася грудь, ланиты
     Хотят уж капать; уж готова
     Приятно дерзкой эпиграммой
     Вдруг ветер дунул, загашая
     Дохнул, завыл - и вот сама
     Постели стелют; для гостей
     Звучат и льются. Их читает
     Но целью взоров и суждений
     Уж за рекой, дымясь, пылал
     Ты в ослепительной надежде
     Узрю ли русской Терпсихоры
     С какою гордостью небесной
     Луны при свете серебристом
     В пределах вечности глухой
     У ног любовницы прекрасной
     Когда случалось где-нибудь
     И, устремив на чуждый свет
     И вновь задумчивый, унылый
     Я думал: вольность и покой
     Про вести города, про моды
     Иль быстрый заяц меж полей
     Снег выпал только в январе
     Зарецкий тридцать два шага
     Он подал руку ей. Печально
     Мне с плачем косу расплели
     Но ныне... памятник унылый
     И всё, прощаясь, суетилось
     Час от часу плененный боле
     Как сон младенца, как луна
     К своей жене и ей подводит
     Она и внемлет и не внемлет
     Надежно ввинченный кремень
     Владимир сладостной неволе
     Он вечно с ней. В ее покое
     Невинных лет предубежденья
     Предвижу всё: вас оскорбит
     Душой чувствительной, умом
     Сперва задумал наш Евгений
     Кто там в малиновом берете
     Всё блещет югом и пестреет
     Всё было тихо; лишь ночные
     Тут был в душистых сединах
     В котором автор знает боле
     Хранит безмолвно между тем
     С мужчинами со всех сторон
     В забвенье шепчет наизусть
     Она глядит: забытый в зале
     Оборотясь, без лишних слов
     Выводит с солнцем за собою
     Он едет; лишь вошел... ему
     Их почитал пустой игрушкой
     Что шевельнулось в глубине
     То сельский дом - и у окна
     Татьяну с Ольгою; проворно
     Ни даже Дамских Мод Журнал
     Под вечер иногда сходилась
     Глотать из раковин морских
     Я плачу... если вашей Тани
     Поэт в жару своих суждений
     Играть и прыгать не хотела
     Здесь с ним обедывал зимою
     И вот в избе между слугами
     Они поют, и, с небреженьем
     Примчались. Он слуге велит
     Весна моих промчалась дней
     Виясь, бежит зеленым лугом
     К моим младенческим мечтам
     В высоком лондонском кругу
     С утра дом Лариной гостями
     Они хранили в жизни мирной
     Весь полон; целыми семьями
     Что чуть с ума не своротил
     Без умолку волшебной силой
     Прости. Чего бы ты за мной
     Хоть романтизма тут нимало
     Проходит час-другой, и вот
     Со славой красных каблуков
     И взорам адских привидений
     Вражду - злословием; порой
     И, позабыв столицы дальной
     В глуши Молдавии печальной
     Торгует Лондон щепетильный
     Дианы грудь, ланиты13Флоры
     Всё оживилось; здесь и там
     В домашней жизни зрим один
     Ничтожный призрак, иль еще
     Пускаюсь ныне в новый путь
     Мелькали сёлы; здесь и там
     Чтобы насмешливый читатель
     Она казалась верный снимок
     Белеют; вот уж по Тверской
     Их своевольство иль порывы
     Уж восемь робертов сыграли
     И бьются кони, пеной белой
     Евгений тотчас на свиданье
     Светил небесных дивный хор
     Вам слово молвить, и потом
     Меж ветхих песен альманаха
     На берег радостный выносит
     На синих, иссеченных льдах
     Играет солнце; грязно тает
     Никак понять его; тревожит
     И что потом с улыбкой злою
     Когда вас видишь с корабля
     Шумит, клубит волной своею
     Пора покинуть скучный брег
     На небе синем и прозрачном
     Вся жизнь моя была залогом
     Но чай несут: девицы чинно
     Где благородное стремленье
     Он в песнях гордо сохранил
     Сомненья нет: увы! Евгений
     Хотелось вроде мне Альбана
     Он был свидетель умиленный
     Какие б чувства ни таились
     Но этой страсти и случайно
     В бумажном колпаке, не раз
     Не мадригалы Ленский пишет
     С семьей Панфила Харликова
     Что ни заметит, ни услышит
     Кто постепенно жизни холод
     Перо, забывшись, не рисует
     В последнем вкусе туалетом
     Гремучий, непрерывный звон
     Как жар, крестами золотыми
     В тоске безумных сожалений
     Несносно видеть пред собою
     Поклялся Ленского взбесить
     На станциях клопы да блохи
     Быть может, унесла с собою
     Глядит - и видит, что пора
     Вас непрестанно змий зовет
     Теперь же добрый и простой
     Слова и взор волшебниц сих
     Хоть и заглядывал я встарь
     Хотя мы знаем, что Евгений
     И я - при мысли о Светлане
     Для виду прейскурант висит
     Дожив без цели, без трудов
     Часы летят, а грозный счет
     Оно б годилось в эпиграмме...)
     Да, видно, почта задержала". -
     "Ох, мой отец! доходу мало". -
     Он говорил: дождусь ли дня?.."
     Итак, я жил тогда в Одессе...
     Открой окно да сядь ко мне". -
     Но видишь... ах! не откажи". -
     "Дитя мое, Господь с тобою!" -
     Бывало, слово барской воли..." -
     Я плакать, я рыдать готова!.." -
     И сердцем далеко носилась
     Российским лечат молотком
     Вдоль сонной улицы рядами
     Татьяна вслушаться желает
     Душа в ней долго поневоле
     Но так и быть: я сам себе
     Блажен, кто с нею сочетал
     Морозной пылью серебрится
     Чтоб остальное время года
     Взбивают кудри ей по моде
     Между людей благоразумных
     За честь его приять оковы
     И, мнится, с ужасом читал
     Гулять? Деревня той порой
     Там наш Катенин воскресил
     Тому назад одно мгновенье
     Он верил, что душа родная
     С каким тяжелым умиленьем
     Любимец Тани... Он отрады
     Ах, может быть, ее любовь
     Увы! на жизненных браздах
     Но мой Онегин вечер целой
     Зацепит вдруг, то из ушей
     И свод элегий драгоценный
     О ты, чья память сохранит
     Тихонько приказала в бане
     Где Терпсихоре лишь одной
     И наконец в своей постеле
     Предмет достойный: ничего
     Их разговор благоразумный
     Ни трубки модных знатоков
     Сиянье гаснет. Там долина
     Раздвинем горы, под водой
     Сорочка легкая спустилась
     Она, пророчествуя взгляду
     Про барышень своих гадали
     Цель жизни нашей для него
     Свободен, вновь ищу союза
     И скоро звонкий голос Оли
     С окрестных гор уже снега
     В благом пылу нравоученья
     Глаза внимательной девицы
     Чтобы двухутренний цветок
     Мечтая с ним когда-нибудь
     Татьяна в темноте не спит
     По всем преданьям старины
     Помилуй! и тебе не трудно
     Живописал нам первый снег
     В придачу взяв еще за них
     Разумный муж уехал вскоре
     Но воля и рассудка власть
     С своей супругою дородной
     Так! равнодушное забвенье
     Однажды к ним в уединенье
     И наши внуки в добрый час
     Не знаемый в траве глухой
     Исчезла ревность и досада
     А та, с которой образован
     К тому ж и мнения супруга
     С Онегиным желал сердечно
     Я жду тебя: единым взором
     В гостях улыбку возбуждал
     Ах, милый, как похорошели
     Толпа на площадь побежала
     Ей протянул; она скрепясь
     Развозят Таню каждый день
     Чтоб барской ягоды тайком
     Но так и быть! Судьбу мою
     Хотя людей недоброхотство
     Имел он счастливый талант
     Улыбку уст, движенье глаз
     Иль взор унылый не найдет
     Цензуре долг свой заплачу
     Надеждой, там недоуменьем
     И журналистам на съеденье
     Так я, беспечен, воспевал
     Или с природой оживленной
     Темно в долине. Роща спит
     Ах! долго я забыть не мог
     Он на бильярде в два шара
     Москвы коленопреклоненной
     На их полях она встречает
     Детей условленные встречи
     Но полно. Надо мне скорей
     Меня с слезами заклинаний
     Долин, деревьев, сёл узор
     Находит азбучным порядком
     Того, по ком она вздыхать
     Другой успел ее страданье
     Когда благому просвещенью
     Когда в саду, в аллее нас
     В своей одежде был педант
     По вольному распутью моря
     В субботу. Оленька и мать
     Они дорогой самой краткой
     Стоит Бешту остроконечный
     Теперь послушаем украдкой
     Стремит Онегин? Вы заране
     Но только сонным обаяньем
     "Но куча будет там народу
     Он фармазон; он пьет одно
     Но в городах, по деревням
     Простите мне: я так люблю
     Он меж печатными строками
     Прощаться с барами. И вот
     Найдете вы в России целой
     Не муки тайные злодейства
     Теперь мила мне балалайка
     Защитник вольности и прав
     Зато и пламенная младость
     Исполнены страстей и лени
     Тогда роман на старый лад
     Что было для него измлада
     Явленьем медленным гостей
     Осталася во тьме морозной
     Всё те же; их не изменила
     Больной и ласки и веселье
     Высокопарный, но голодный
     С своей волчихою голодной
     Едва дыша; кругом обводит
     Или какой-нибудь издатель
     Гвоздин, Буянов, Петушков
     И груда книг, и под окном
     Тут непременно вы найдете
     Пора гуляний вдохновенных
     Ему готовить честный гроб
     Под ними струйки извились
     И страшно ей; и торопливо
     Пред ним пестрели и цвели
     На долгих иль на почтовых
     В устах старался удержать
     Маркёр выходит полусонный
     И думал: глупо мне мешать
     Пошел! Уже столпы заставы
     На кляче тощей и косматой
     Но, боже мой, какая скука
     Под сень черемух и акаций
     По их пленительным следам
     Хоть иногда и сам впросак
     Ярем он барщины старинной
     И после тайно обесславить
     Но, господа, позволено ль
     И слава!" Но сулит утраты
     Румянец ярче. Ленский мой
     Не все ли, русским языком
     Он осмотрел, потом вложил
     Едва в то время не постиг
     Всегда восторженный герой
     Сменит не раз младая дева
     Проведать, шлют ли небеса
     И жницы в волны погружать
     Татьяна слушала с досадой
     Девицы в комнатах Татьяны
     А точно: силой магнетизма
     Я вас люблю любовью брата
     Мгновенной нежностью очей
     Зачем не чувствую в плече
     И эту проповедь... Но вас
     Что все подружки измарали
     Да дрожек отдаленный стук
     Конечно, вы не раз видали
     Без грамматической ошибки
     Всё видел: лицами, убором
     Нельзя никак; нетерпеливо
     Младое сердце. "Но теперь
     Стыдлив и дерзок, а порой
     Меж ими всё рождало споры
     На стол облокотясь, порой
     Так пчел из лакомого улья
     Таков я. И того ль искали
     Он должен был обезоружить
     Смелей здорового, больной
     Не видит никого, кто руку
     Приехав, он прямым поэтом
     Что Нина мраморной красою
     Но вскоре гости понемногу
     Твердит о нем. Докучны ей
     Приказчика доклады слушал
     Где ты? приди: свои права
     Уста жуют. Со всех сторон
     У них на масленице жирной
     Татьяна любопытным взором
     Там у ручья в тени густой
     Простую надпись - и слеза
     Обоз обычный, три кибитки
     Не засмеяться ль им, пока
     Там виден камень гробовой
     Летит обжорливая младость
     Я негой наслажусь на воле
     Затем, что он равно зевал
     Проходит время; между тем
     С каким живым очарованьем
     На дне оставить, а старик
     Счастливой силою мечтанья
     Два дня ему казались новы
     Да, впрочем, другу моему
     Дитя сама, в толпе детей
     Тем легче нравимся мы ей
     На встречу бедного певца
     И молодежь минувших дней
     О Брента! нет, увижу вас
     Чтоб на волшебные напевы
     И я, в закон себе вменяя
     Во дни веселий и желаний
     Друзей поссорить молодых
     Отменно прочен и спокоен
     Шум, споры - легкое вино
     На вздохи, скуку и обман
     Где собралися два соседа
     Кокетка злых годов обиды
     Мне услаждала путь немой
     Возок пред домом у ворот
     Задумчивость, ее подруга
     Она в ней ищет и находит
     Где деревенский старожил
     Одна, печальна под окном
     Вздыхает и, себе присвоя
     Когда он глух и молчалив
     Теченье сельского досуга
     Но чаще занимали страсти
     Кувшины с яблочной водой
     Какой-то пошлый мадригал
     С моею музой своенравной
     Давно сердечное томленье
     Писать ко прадедам готов
     Ловласов обветшала слава
     Так в землю падшее зерно
     Перед гумном соломы кучи
     Бывало, пламенный творец
     Дней несколько она потом
     Но сон зловещий ей сулит
     Над этой урною смиренной
     Один над морем - и потом
     Огнем и вздохов и похвал
     Такие сплетни; но тайком
     И ревом скрыпок заглушен
     Балконы, львы на воротах
     Когда недвижим, на земле
     Простим горячке юных лет
     О свадьбе Ленского давно
     Бывало, в поздние досуги
     И за столом у них гостям
     Домой приехав, пистолеты
     Я не могу понять. Но вот
     Пускай покамест он живет
     Когда же дело до Евгенья
     Перед которой жизни даль
     Она проникнута; не может
     Онегин сохнет, и едва ль
     И постепенно в усыпленье
     Британской музы небылицы
     А во-вторых: пускай поэт
     Нейду. И все грустит она
     Она в семье своей родной
     Не так ли я в былые годы
     В своей коляске выписной
     Там раздается; на балкон
     Сбежалась челядь у ворот
     Облек в унылый романтизм
     Чего хочу? с какою целью
     Татьяна взором умиленным
     Он уважать себя заставил
     Блеснул мороз. И рады мы
     Перу старинной нет охоты
     И сладостной любви венок
     Весна живит его: впервые
     Так точно старый инвалид
     Я каждым утром пробужден
     В тот год осенняя погода
     Потом разговорился вновь
     Двуногих тварей миллионы
     И чай несут. Люблю я час
     И ужином. Мы время знаем
     При сих словах он осушил
     Но куклы даже в эти годы
     И, утренней луны бледней
     Хоть не являла книга эта
     Но я плоды моих мечтаний
     В глуши забытого селенья
     Садился он за клавикорды
     Но вы, разрозненные томы
     Нет, не пошла Москва моя
     Селенье, рощу под холмом
     На столик ставят вощаной
     Сближаем думою смущенной
     Невольник хитрый из оков
     Владимир Ленский посетил
     Но в темном зеркале одна
     Не подымает: пышет бурно
     И даль свободного романа
     Поссорю вновь, и наконец
     Когда блистательная дама
     Он в первой юности своей
     Сперва тщеславие кольнем
     Я всё их помню, и во сне
     И лапу с острыми когтями
     Ни шум веселий, ни науки
     Покойный сон. Онегин мой
     В заветных иногда мечтах
     Два раза заглянул, а там
     Или, не радуясь возврату
     Я думал уж о форме плана
     Не отпирайтесь. Я прочел
     Или над Летой усыпленный
     Когда прозрачно и светло
     Ты в руки модного тирана
     Для Ольги на широкий луг
     Потом понравились; потом
     Легла волнистыми коврами
     Младой двурогий лик луны
     Сперва взаимной разнотой
     Блистая взорами, Евгений
     Потом к супругу обратила
     Ты видишь, дело о письме
     Сказал Владимир. И пошли
     Везде, везде перед тобой
     Всегда восторженную речь
     Швейцара мимо он стрелой
     Мы все учились понемногу
     Не слышит, слезы из очей
     Наводит скуку и томленье
     Варенье, вечный разговор
     И скоро, скоро бури след
     Его почуя, конь дорожный
     Садов, чертогов полукруг
     А что? Да так. Я усыпляю
     С Онегиным он вспоминает
     Близ неоконченных стихов
     Но наконец она вздохнула
     Какою мыслью, замечаньем
     Владимир тут же начертал
     Меня смущал; но я привык
     И соловей во мгле древес
     Дрожащей ручкой оперлась
     И скоро звонкой мостовой
     Любви безумные страданья
     И мира новый блеск и шум
     И мысль об ней одушевила
     Там, там под сению кулис
     Наследников сердитый хор
     Но разговор их милых жен
     Татьяна верила преданьям
     Мосты чугунные чрез воды
     Зимой, когда ночная тень
     Ожесточиться, очерстветь
     Онегин был готов со мною
     Хранила в памяти не мало
     Старинных былей, небылиц
     Та, от которой он хранит
     Кто славы, денег и чинов
     Оставил, не допив до дна
     (Люблю я дружеские враки
     Я не предвижу возражений
     Что наши свежие мечтанья
     Язык девических мечтаний
     Я наслаждаюсь дуновеньем
     Во всех печалях ей дарит
     В то время был еще жених
     Опрятней модного паркета
     Слегка за шалости бранил
     Халат и туфли предлагает
     Кипящий Ленский не хотел
     А то бы согнала со света
     От жадных уст не отымает
     А может быть и то: поэта
     И вслед за чинною толпою
     Но изменяет пеной шумной
     По старине торжествовали
     Умильной лаской наградил
     Там Озеров невольны дани
     И в одиночестве жестоком
     И что не дрогнет их рука
     Такие ль мысли мне на ум
     И вместе несколько минут
     Теперь она в поля спешит
     Конечно, не один Евгений
     Игрок привез свои колоды
     Но скоро были мы судьбою
     Что их бессмертная семья
     Зато зимы порой холодной
     Вот череп на гусиной шее
     Как удержать негодованье
     Его уж нет. Младой певец
     Готов нам оказать услугу
     Растет, волнуется, кипит
     Когда же юности мятежной
     То длинный сук ее за шею
     Изображен довольно верно
     Девичьих обмороков, слез
     К послу такого порученья
     Перед медлительным огнем
     И няня девушку с мольбой
     И мыслей мертвый капитал
     Еще бокалов жажда просит
     О, буду, буду!" и скорей
     Мартын Задека стал потом
     В философической пустыне
     Какой у дочки тайный том
     И здравствует еще доныне
     Второму, третьему письму
     Мы только устриц ожидали
     Порывы девственной мечты
     Вот наконец проснулся он
     Рисуя в пламенных стихах
     Смирились вы, моей весны
     Татьяну в угол и слагает
     Под небом Шиллера и Гете
     Но я бороться не намерен
     Всё да да нет; не скажет да-с 
     Да, помню, помню. Где же он?" -
     С ней навсегда разлучена.
     При вдохновительной луне.
     Они клевещут даже скучно;
     И им не делится ни с кем.
     Я был озлоблен, он угрюм;
     И резкий, охлажденный ум.
     Дай окроплю святой водою,
     "Куда, куда вы удалились,
     Нашел безвременный конец!
     Он пел те дальные страны,
     Но Таня плакать не могла;
     Казалось, чуть жива была,
     И мир блаженством одарит.
     Театра злой законодатель,
     Всё тихо. Светит ей луна.
     Или по почте поздравлять,
     Мгновенным холодом облит,
     Но ни Виргилий, ни Расин,
     Еще страшней, еще чуднее:
     Благословен и день забот,
     Разбить сосуд клеветника;
     Макарьев суетно хлопочет,
     Вести спокойный разговор,
     Смятенье Тани видеть мог;
     И там гуляет на просторе,
     И что-то бледной и худой,
     Почетный гражданин кулис,
     Задернул траурной тафтой.
     Слезами горько обливаясь,
     С младой Семеновой делил;
     Сильнее страсть ее горит,
     Их добродетели природной,
     Кто нас заботливо лелеет?
     Картины вас не привлекут:
     Помещик - спелых дочерей,
     Ей сердце громче говорит.
     Соединиться с ним должна,
     Мы не слыхали про любовь;
     На всех различные вериги;
     Любезней, верно, нет его.
     Что знала, то забыла. Да,
     Своих комедий шумный рой,
     Прервав начатый разговор,
     Бывало, он еще в постеле:
     Была заманчивой загадкой,
     Смирять волнение в крови;
     На самом утре наших дней.
     Без всякой злобы и затей,
     В кругу порядочных людей,
     Зизи, кристалл души моей,
     Ее привозят и в Собранье.
     Вражда, надежда и любовь,
     Смирились вы, моей весны
     Невест обширный полукруг,
     И слышу гневный ваш укор.
     Ты, от кого я пьян бывал!
     Томясь душевной пустотой,
     К его язвительному спору,
     Таков обычай деревенский;
     Всё тот же тюлевый чепец;
     О много, много рок отъял!
     Всё в нем и тихо и темно;
     Прочел он Гиббона, Руссо,
     Провозглашали что-нибудь,
     Так, он хозяин, это ясно:
     Красавиц много на Москве.
     Взбесить оплошного врага;
     Как дым по небу голубому,
     Без них Онегин дорисован.
     Прочел из наших кой-кого,
     Любил и дух его суждений,
     Иных уж нет, а те далече,
     Из-за стола гремя встает;
     Повсюду ласковая встреча,
     За их естественную грань,
     Перед гумном соломы кучи
     Блаженство темное зовешь,
     Чрез их опасные преграды;
     Как негой грудь ее полна!
     Где поученья нам твердят,
     Врагов имеет в мире всяк,
     Пред нею незнакомый двор,
     Своих полей не различает:
     Пока звезда еще катилась,
     Хранит глубокое молчанье.
     И скоро стали неразлучны.
     Так люди (первый каюсь я)
     Предтеча утренних трудов,
     Души прямое благородство,
     Владимир книгу закрывает,
     Деревья в зимнем серебре,
     Замена счастью. Боже мой!
     Татьяна чуть жива; Трике,
     Других причудниц я видал,
     Стоит с поникшей головою,
     Все предрассудки истребя,
     Всечасно вырваться готов.
     Волненье света ненавидит;
     И трепетней гонимой лани,
     Другой увлек ее вниманье,
     Теснились в душу глубоко.
     Головкой томною склонясь;
     Еще предвижу затрудненья:
     Впросонках фора закричит,
     И в сумрак липовых аллей,
     Письмо Татьяны перевесть.
     Займет веселый мой закат.
     Журналов наших не читала,
     И, Фебовы презрев угрозы,
     И узнавать себя стыдится;
     Сажают прямо против Тани,
     Одной ногой касаясь пола,
     Как на больших похоронах;
     Не изъяснялася по-русски,
     Так проповедовал Евгений.
     И в голос все решили так,
     Они в саду, рука с рукой,
     Порок любезен и в романе,
     Медведя нет; она в сенях;
     Проходит с юностью живой.
     И раб судьбу благословил.
     Гадает ветреная младость,
     В смятенье нежного стыда,
     И ты, живой и постоянный,
     А нынче все умы в тумане,
     Мальчишки разогнали псов,
     Его минутному блаженству;
     Улыбкой Ольги ободренный,
     Иль край одежды целовать.
     Которым сердце посвящали,
     Всегда наказан был порок,
     Дабы позавтракать втроем,
     Приборы, стулья поскорей;
     Пугать отчаяньем готовым,
     Не обратился ли в родной?
     Качал таинственный венок.
     Шутя невинность изумлять,
     Как совершенства образец.
     Лежит светла, необозрима;
     Всё потеряв невозвратимо;
     Такие ль мысли мне на ум
     Идет меж кресел по ногам,
     Придешь ли, дева красоты,
     Иль с академиком в чепце!
     (Пустые бредни, небылицы,
     Он пропускает, покраснев,
     И календарь осьмого года:
     Кто почечуя, кто Киприды;
     Красавиц новых поколенье,
     И в шалаше и крик, и шум;
     К грамматике приучит нас;
     Блистал послушною слезой!
     Назначен строгою судьбой?
     И вот одна, одна Татьяна!
     Они над шахматной доской,
     Нигде ни пятнышка чернил.
     Пустынным снегом занесен,
     Открыла пир младых затей,
     Племен минувших договоры,
     Или, нежней, как мотылек,
     Он в том покое поселился,
     И на барьер поставить их,
     Садись - как это мудрено!
     Никто не слушает, кричат,
     Успех нас первый окрылил;
     Как прошлой юности грехи,
     Всё подвергалось их суду.
     В единый образ облеклись,
     Затворниц жирных и живых,
     Как пламенно красноречив,
     Страстей единый произвол,
     Воспоминаний ли мятежных,
     Здесь барин сиживал один.
     Таить надежду, ревновать,
     Кто, хладный ум угомонив,
     На шубах у подъезда спят;
     Грозы полуночных дозоров;
     Но мы, ребята без печали,
     Помолодеть - хотя на миг.
     За чашей пела для гостей,
     Гремят отдвинутые стулья;
     Гремят тарелки и приборы,
     Хоть их не много понимал,
     Царей портреты на стенах,
     Он оставляет нежный стих,
     Питая горьки размышленья,
     На миг умолкли разговоры;
     Среди печальной их семьи,
     Моей мечтательницы милой,
     В соседстве Тани молодой,
     И что чума? и где пожары?
     Метаясь, хочет закричать:
     На ниву шумный рой летит.
     Как этот бедный откупщик?
     Сюда, назло правописанью,
     Племен бродящих посещала,
     Бостон и ломбер стариков,
     Но к жизни вовсе охладел.
     Какая радость: будет бал!
     Огромный, запущенный сад,
     Мальчишки, лавки, фонари,
     Умел он весело поспорить,
     Все жадной скуки сыновья.
     Один над морем - и потом
     Безумный сердца разговор,
     Склонясь усталой головою,
     Явилась барышней уездной,
     Неполный, слабый перевод,
     Полезный промысел избрав,
     Играть изволил в дурачки.
     И всех соседей развлекло.
     Она бежит, он всё вослед,
     Возок несется чрез ухабы.
     Бледнеть Онегин начинает:
     С печальной думою в очах,
     Иль явно, иль исподтишка,
     Прощаясь с девой молодой,
     Давно ль они часы досуга,
     Меня презреньем наказать.
     И умного дурачить славно,
     Хоть каплю жалости храня,
     Фарфор и бронза на столе,
     Сначала я молчать хотела;
     Духи в граненом хрустале;
     Благословить бы небо мог.
     И труд, и мука, и отрада,
     Кругла, красна лицом она,
     Созревших барышень кумир,
     Про Ольгу: такова любовь!
     И вот из ближнего посада,
     Он ясным утром оставляет,
     Пружина чести, наш кумир!
     Был напечатан сей куплет;
     Не может ничего скрывать.
     Чего ж вам более, друзья?
     Как государство богатеет,
     Я столь же часто о пирах,
     Поедем, сделай одолженье!
     На голос, знаемый детьми:
     Я никогда не знала б вас,
     Его любви младую повесть,
     Мечтой о дальней стороне,
     Кровать, покрытая ковром,
     Святой исполненной мечты,
     Боясь ревнивых осуждений,
     Мой неисправленный чудак.
     И скоро звонкой мостовой
     Ты, тридцати веков кумир!
     Как вас впервой увидел я;
     Иль корчит так же чудака?
     Обряд известный угощенья:
     Свиданья верного с тобой;
     Хранил он в памяти своей.
     В очках и в рыжем парике.
     Едва за блюдечки взялись,
     С ключами старого Кремля;
     Где бурные любви желанья,
     Фагот и флейта раздались.
     На месяц зеркало наводит;
     Оставя чашку чаю с ромом,
     И заслужи мне славы дань:
     Чего б вы думали? - воды.
     Иди же к невским берегам,
     Мне неприязненной стихии,
     Огнем нежданных эпиграмм.
     Так исправляется наш век!
     (Смотрите первую тетрадь)
     Подобный ветреной Венере,
     Недавнею гордится славой.
     И незваных гостей бранит;
     До утра жизнь его готова,
     Враги стоят, потупя взор.
     Слова надежды мне шепнул?
     Хлопочем, судим обо всем,
     Противоречий очень много,
     И средь полуденных зыбей,
     К нему на цыпочках летит,
     Сидит, не убрана, бледна,
     Предмет и мыслей, и пера,
     Мы помним горькую утрату,
     Одна бы няня знать могла,
     И муж Татьянин показался,
     У нас немудрено блеснуть.
     Чему-нибудь и как-нибудь,
     Но вас хвалить я не хочу;
     Но, муза! прошлое забудь.
     И молча гибнуть я должна.
     - Я тут еще беды не вижу.
     В моей блуждающей судьбе,
     Как будто кованой броней.
     Столбом восходит голубым,
     К гостям усердие большое,
     Пустынный замок навещать,
     По вашим узеньким следам,
     Ни мотыльками, ни пчелой.
     Как будто громом поражен.
     И всё, что радует, живит,
     Об нем она во мраке ночи,
     Зари багряный луч играет;
     Там раздается; на балкон
     И ночь, и звезды, и луну,
     И кланялся непринужденно;
     Пора мне сделаться умней,
     Не на почтовых, на своих,
     Друзей соединила б вновь!
     О ком твердили целый век:
     В постелю с бала едет он:
     В нем думы роем возмутил;
     И моря шум, и груды скал,
     Что изменяли ей всечасно,
     Как листья осенью гнилой.
     Одних обедов длинный ряд,
     Прими ж мои благодаренья,
     Потом за книги принялася.
     И молвит: то-то был поэт!
     Сперва ей было не до них,
     Весна, весна! пора любви!
     Прошли бы юношества лета:
     Уж пел в безмолвии ночей.
     Который, в горе и в беде,
     Поймал и славу между тем;
     В густой грязи погружена.
     На долгий срок разведены.
     Отец его тогда скончался.
     Живу, пишу не для похвал;
     Они не стоят ни страстей,
     "Пора, дитя мое, вставай:
     Да ты, красавица, готова!
     Долины сохнут и пестреют;
     А оставлял без сожаленья,
     Когда бы знать она могла,
     Тоски ночной и следу нет,
     Мы лучше поспешим на бал,
     Приехал толстый Пустяков;
     Как будто пухом зеленеют.
     Ее портрет: он очень мил,
     - Одни торжественные оды!
     Моей Татьяны сердце жгла!
     Заняться старшею сестрой.
     Откажут - мигом утешался;
     Как вихорь жизни молодой,
     И радуги на снег наводят;
     У каждого свой ум и толк:
     Два века ссорить не хочу.
     Им овладело беспокойство,
     Утихло всё. Татьяна спит.
     Блестит великолепный дом;
     О чем теперь ее мечтанье?
     Татьяной занят был одной,
     Я нынче стала бестолкова.
     Онегин, втайне усмехаясь,
     Утратя жизни лучший цвет.
     Проходит долгое молчанье,
     Томим и ветреным успехом,
     Пророем дерзостные своды,
     И споров, и веселых снов!
     А сколько шуток и стихов,
     Ему являлась каждый день,
     Мы только устриц ожидали
     Доступный чувству одному;
     И ножку чувствую в руках;
     Но та, сестры не замечая,
     Снег рыхлый по колено ей;
     Я вышла замуж. Вы должны,
     Не дай остыть душе поэта,
     Шоссе Россию здесь и тут,
     Он думал Оленьку смутить,
     У нас изменятся безмерно:
     Красавице приятно-томной!
     Шум, споры - легкое вино
     Вошел. Полна народу зала;
     Печальной мглой окружена;
     Мне памятно другое время!
     В мой угол чаще прилетай,
     Музыка уж греметь устала;
     А ты, младое вдохновенье,
     Не холодна, не говорлива,
     Прости, приют уединенный!
     Да за смиренное кладбище,
     В постеле с книгою лежит,
     Приехал Ольгин обожатель.
     Глубоко в снег погружены.
     И я любила вас; и что же?
     Идет Онегин с извиненьем.
     За листом лист перебирая,
     Поклоны, шарканье гостей,
     Читаю только старой няне,
     Чистосердечней, чем иной.
     Ко мне забредшего соседа,
     Оплаканный своим соседом,
     Ни красотой сестры своей,
     Сидит форейтор бородатый,
     На стол тотчас принесено.
     Калитку, сломанный забор,
     Я насладился... и вполне;
     Всю эту ветошь маскарада,
     За все, за все твои дары;
     За шум, за бури, за пиры,
     Благодарю за наслажденья,
     Приходят звонкие кувшины;
     Подблюдны песни, хоровод;
     Наукой славился любовной,
     И сливки мальчик подавал;
     Его нежданным появленьем,
     Друзья Людмилы и Руслана!
     К бегущей под горой реке;
     Поля! я предан вам душой.
     В то время на нее взирал.
     Вам предложу свои услуги;
     Иль розы пламенных ланит,
     Варенье в банках, тюфяки,
     Беспечной прелестью мила,
     И верно б согласились вы,
     На всё сердитый господин:
     Смиренной девочки любовь?
     Забвенью брошенный возок.
     Так думал молодой повеса,
     И где об ней идет беседа.
     Но муж любил ее сердечно,
     Затмить соседку не могла,
     Подобна ветреной надежде,
     А старой мне печали жаль.
     Ну точно та же, как была.
     Вот жизнь Онегина святая;
     К приличию, закону света,
     Люблю я бешеную младость,
     Онегин спит себе глубоко.
     Она в альбомы нежных дев,
     Вы были правы предо мной.
     Тут было несколько девиц,
     Я помню море пред грозою:
     Когда не в шутку занемог,
     Уж солнце катится высоко,
     Докончу после как-нибудь.
     "Здесь он! здесь Евгений!
     И что ей душу ни смутило,
     Был так же тих ее поклон.
     Всё это мужа не спросясь.
     Она дрожит и жаром пышет,
     Свободной живостью своей.
     Лета шалунью рифму гонят,
     Пересказать не в силах я;
     Пленяли больше сердце ей.
     "Довольно для одной зимы,
     И после, дома целый день,
     Но мне теперь не до него.
     Мои успехи в вихре света,
     Всех маленьких ее подруг,
     Стал оживляться разговор;
     В аллею, прямо перед ней,
     Вдался в задумчивую лень:
     На нивах шум работ умолк;
     И, чтоб ее рассеять горе,
     И встала со скамьи своей;
     Природа трепетна, бледна,
     В деревне лето провождая,
     Трещит лучинка перед ней.
     Где этот пасмурный чудак,
     Зачем у вас я на примете?
     И сердца горестных замет.
     И доле в праздной тишине,
     Теперь являться я должна;
     Ей нравился гораздо боле:
     Твердила часто ей об них.
     Как тень иль верная жена.
     Исчезло счастье юных лет,
     Он оставляет раут тесный,
     "Простите, мирные долины,
     Скажи, фонтан Бахчисарая!
     Вставая с первыми лучами,
     И бьется радужным крылом,
     Ее томил, как тяжкий сон.
     Да Мармонтеля третий том.
     Он полетел, он у крыльца,
     Грамматику, две Петриады,
     И запоздалый склад речей;
     Отец ее был добрый малый,
     Как будто делом занялись.
     Собранье басен площадных,
     Ей рано нравились романы;
     Уездный франтик Петушков,
     Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
     Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
     "Привычка, Ленский". - Но скучаешь
     "О, так пойдем же". Князь подходит
     Как только вспомню взгляд холодный
     Не правда ль? Вам была не новость
     Вы мне предстали в блеске брачном:
     Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
     За ним строй рюмок узких, длинных,
     Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
     Я б мог сказать: в Одессе грязной -
     И впрямь, блажен любовник скромный,
     Вы мне предстали в блеске брачном:
     Я б мог сказать: в Одессе грязной -
     Ей сердце жмет, как будто бездна
     Лишь только вдоль большой дороги
     Хранить молчанье в важном споре
     Со сна садится в ванну со льдом,
     Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
     Ты как-то больше. - "Нет, равно.
     Не в силах Ленский снесть удара;
     Пил, ел, скучал, толстел, хирел.
     То знайте: колкость вашей брани,
     Сей Грандисон был славный франт,
     Под ризой бурь, с волнами споря,
     В седьмом часу вставал он летом
     Что, сплин иль страждущая спесь
     И, полно, друг; не всё ль равно?
     Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
     Не знали игл; склонясь на пяльцы,
     Ты вся горишь..." - "Я не больна:
     В тебе не встретишь, свет пустой.
     Вот наш Онегин - сельский житель,
     И с ним проститься был бы рад.
     Свободный, в цвете лучших лет,
     Всё так же смирен, так же глух
     Хоть малый труд. Я с вами знал
     Без службы, без жены, без дел,
     Нет, никогда средь пылких дней
     Фламандской школы пестрый сор!
     Татьяна в лес; медведь за нею;
     Слова: бор, буря, ведьма, ель,
     Вот ближе! скачут... и на двор
     Мне дорог день, мне дорог час:
     Повержен Ленский; страшно тени
     Всех этих слов на русском нет;
     Жаль, разъезжать нет мочи мне:
     Не дай мне Бог сойтись на бале
     Не мог понять, как важный Грим
     Всё, всё, что выразить бы мог,
     За те места, где в первый раз,
     Глядел на грозный пламень он.
     Пестреть гораздо б меньше мог
     Я не виню: в тот страшный час
     Хоть редко, хоть в неделю раз
     Три пары стройных женских ног.
     Мельканье, вихорь быстрых пар,
     Сквозь сон встречает утро года;
     Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
     Излить мольбы, признанья, пени,
     Хоть поздно, а вступленье есть.
     Да здравствует Бордо, наш друг!
     Спустя три года, вслед за мною,
     Кой-как пройдет, а завтра то ж,
     Что? Приглашенья? В самом деле,
     Фламандской школы пестрый сор!
     Дай оглянусь. Простите ж, сени,
     Ведут на двор осьмнадцать кляч,
     Спустя три года, вслед за мною,
     Давно ль он здесь, откуда он
     Кругом всё глушь; отвсюду он
     Где, может быть, родились вы
     За что страдальцем кончил он
     В избушке распевая, дева44
     Чего ж вам более, друзья?
     Берет тамбовский мой поэт,
     То вопросительным крючком.
     Латынь из моды вышла ныне:
     Подходит к Ольге Петушков,
     Скользя, ползет за ворота.
     В чем молча соглашался он.
     "Так, няня, право, ничего.
     В глухой, далекой стороне,
     Что нужды мне в твоем уме?
     Чего б вы думали? - воды.
     Привычкой жизни избалован,
     Стара; тупеет разум, Таня;
     С коня калмыцкого свалясь,
     Но дней минувших анекдоты,
     Новейший Регул, чести бог,
     Чтоб каждым утром у Вери62
     Как будто кованой броней.
     Проведать, шлют ли небеса
     На каждой станции трактир.
     Как ты, божественный Омир,
     То есть умел судить о том,
     Кипящим в действии пустом.
     В густой грязи погружена.
     Кругом соседей много есть;
     Хваленых дедовских времян:
     К соседу... да велеть ему,
     Бывало, он трунил забавно,
     "Изволь, родная, прикажи".
     И тщетный дразнит аппетит,
     Была наука страсти нежной,
     На, вот возьми ее скорей!)
     Привыкла и довольна стала.
     Он попадался, как простак.
     Приехав, он прямым поэтом
     В то время на нее взирал.
     И вист, доныне знаменитый,
     Но в старину княжна Алина,
     Сосед сопит перед соседом;
     Коньками звучно режет лед;
     Но, не спросясь ее совета,
     Задумав плыть по лону вод,
     Порой расчетливо смолчать,
     Как томно был он молчалив,
     Где дни мои текли в глуши,
     Но, получив посланье Тани,
     Осуждена судьбою властной:
     Приятной лестью забавлять,
     Иль он, кокетствуя, шалил,
     Умом и страстью побеждать,
     В его душе родили жалость:
     Дошло, то девы томный вид,
     Скажи, фонтан Бахчисарая!
     Без этих маленьких ужимок,
     Рвалась и плакала сначала,
     И там, где прах его лежит,
     От бурь укрывшись наконец,
     Теперь мы в сад перелетим,
     Теперь мила мне балалайка
     Когда церквей и колоколен,
     Певцу присесть принуждена;
     Но мне порукой ваша честь,
     Господний раб и бригадир, 
     Его ласкал супруг лукавый,
     Калитку, сломанный забор,
     Так равнодушна, так смела?
     Открылся предо мною вдруг!
     Тот после первого привета,
     Души доверчивой признанья,
     Пускается в обратный путь.
     Мне ваша искренность мила;
     И моря шум, и груды скал,
     Давно умолкнувшие чувства;
     Коснуться до всего слегка,
     Между жарким и блан-манже,
     О ножках мне знакомых дам.
     Покамест в утреннем уборе,
     Но, муза! прошлое забудь.
     В мечтанья погрузясь, она;
     Онегин с первого движенья,
     Долин, деревьев, сёл узор
     Теперь, заране торжествуя,
     Вошел: и пробка в потолок,
     С руками, сжатыми крестом.
     И что чума? и где пожары?
     Ты говорил со мной в тиши,
     Как вас впервой увидел я;
     Залить горячий жир котлет,
     Траги-нервических явлений,
     Обшикать Федру, Клеопатру,
     Объемлет небо. Всё молчит;
     Бедняжка в обморок упасть;
     К нему с повинной головою.
     Слегка поют мотив игривый,
     Зевнет и - снова захрапит.
     Всего прекрасного в залог,
     Он обвинял себя во многом:
     Но мы, ребята без печали,
     Онегин вновь часы считает,
     Оно простительно. Евгений,
     Вокруг себя на всё глядит,
     Заводит речь о том, о сем;
     Зовут, сажают двух друзей.
     Мелькают мимо будки, бабы,
     Он звуки льет - они кипят,
     Дай Бог душе его спасенье,
     И, флер от шляпы отвернув,
     И увлекательный и вредный?
     Не внемля критике суровой,
     Но уж темнеет вечер синий,
     Письмо Татьяны предо мною;
     Слегка обрызнутых лимоном.
     Вступили нынче в карантин?
     Но вот толпа заколебалась,
     Бегут за делом и без дела,
     Но посреди печальных скал,
     Им настежь отворяет дверь,
     Тебя тревожить, милый мой:
     Идут за стол рука с рукой.
     Перо не в моде в наши дни.
     Старушка ей: "А вот камин;
     Надолго ль? Милая! Кузина!
     Одет, раздет и вновь одет?
     И для ногтей, и для зубов.
     Как мусульман в своем раю,
     И вот на чем вертится мир!
     Бал петербургский описать;
     Всегда нахмурен, молчалив,
     Привез торжественно ответ.
     Его на свет явил из праха,
     Ребенок был резов, но мил.
     И всходит постепенно день.
     Соседа памятник смиренный,
     Волной соленой оживленный,
     И вздох он пеплу посвятил;
     Где жил недавно наш герой.
     Меня в сочельник навестил;
     Что ж? это небольшое горе,
     Татьяна пред окном стояла,
     Мы Таню завтра же покажем.
     Летит обжорливая младость
     Покроется спасенный город,
     Конечно б, это было смело,
     И, может быть, еще нежней.
     Как будто слыша злой укор.
     Затворниц жирных и живых,
     Перины, клетки с петухами,
     От тридцати до двух годов;
     Я не ропщу: зачем роптать?
     Так, видно, небом суждено.
     Решась кокетку ненавидеть,
     Учитесь властвовать собою:
     Лай мосек, чмоканье девиц,
     К беде неопытность ведет".
     Ревнивый шепот модных жен.
     Всё хорошо, но дело в том,
     Я шлюсь на вас, мои поэты;
     Соседи съехались в возках,
     Наш друг Туманский описал,
     Держите прямо свой лорнет!
     В слезах раскашлялась она.
     Едва дыша, без возражений,
     Корсар в отставке, Морали.
     Она по-русски плохо знала,
     Родной земли спасая честь,
     Француз, испанец, армянин,
     Где ходит гордый славянин,
     Пошли домой вкруг огорода;
     Я балы б до сих пор любил.
     Коня пред ним остановляет,
     Проходит и последний срок.
     Но гибель от него любезна.
     Скитаясь в той же стороне,
     Привыкшей к горнице своей.
     Кому не скучно лицемерить,
     А то, скучая наслажденьем,
     И край отцов, и заточенье?
     Таков ли был я, расцветая?
     Пристроить девушку, ей-ей,
     Тьфу! прозаические бредни,
     Трепещет, не находит слов,
     На зеркальном паркете зал,
     Любви мы цену тем умножим,
     С любовью лечь к ее ногам!
     Глава халдейских мудрецов,
     Уж реже солнышко блистало,
     Лобзать уста младых Армид,
     Ни сладких вымыслов поэта,
     Перед избушкой две рябины,
     Родне, прибывшей издалеча,
     Уж эти мне друзья, друзья!
     Обманчивы... как ножки их.
     Заспорят о могильной сени;
     И легче ласточки, влетает;
     Я, кажется, тебя крестила?
     На биржу тянется извозчик,
     Всем наотрез одно и то же:
     За что ж виновнее Татьяна?
     А я так пряником кормила!"
     Мазурка раздалась. Бывало,
     Но, шумом бала утомленный,
     Когда гремел мазурки гром,
     Разостлан был передо мною.
     И завтра то же, что вчера.
     Служив отлично-благородно,
     Среди блистательных побед,
     Иван Петрович так же глуп,
     Гусар Пыхтин гостил у нас;
     По цветникам летя к ручью,
     Предмет его привычных дум;
     Оно как будто разрывалось.
     Дивился я их спеси модной,
     Провинциальной и жеманной,
     Ходила в баню по субботам,
     Причудницы большого света!
     А впрочем, очень недурной;
     Потом хозяйством занялась,
     Здорова ль ваша вся родня?
     Сердечны тайны, тайны дев.
     Теперь узнать вам от меня,
     Что значит именно родные. 
     Стесненный холмами вокруг,
     Он видит Ольгу пред собой.
     Уже пустыни сторож вечный,
     По петербургской мостовой,
     Огонь светильников ночных;
     Облокотясь, Татьяна пишет.
     И вас покинул мой Евгений.
     Предупреждать зари восход,
     Но Таня, точно как во сне,
     Стоит олень, склонив рога;
     И всюду меркантильный дух.
     Сюда жемчуг привез индеец,
     Увы! подруга стольких лет,
     С платком на голове седой,
     Поет про волжских рыбарей;
     Надежней дружбы и родства:
     И в дверь украдкою глядит.
     В глубокой мгле таится он.
     И крыльями трещит и машет;
     В душе не презирать людей;
     Приходит час определенный;
     "Оставь меня: я влюблена".
     Благословен и тьмы приход!
     И злости мрачных эпиграмм.
     Тряслися, дребезжали рамы;
     Другой с петушьей головой,
     Перенесен колодник сонный,
     С душою, полной сожалений,
     Умыть лицо, плеча и грудь:
     Но вреден север для меня3.
     "Ах, няня, няня, я тоскую,
     Сойду в таинственную сень,
     Лишь лодка, веслами махая,
     И, прислонившись у дверей,
     Погрейся у него немножко!"
     Нейдет она зиму встречать,
     Кипя враждой нетерпеливой,
     Иль грамматических ошибок,
     А было мне тринадцать лет.
     Он мчит ее лесной дорогой;
     Моложе был меня, мой свет,
     Призрака суетный искатель,
     Не шевельнется, не дохнет;
     В семействе Лариных умолк.
     Она бесчувственно-покорна,
     Отдохновенья ль от трудов,
     Из лож и кресельных рядов.
     Услышу ваш волшебный глас!
     Заводит непристойный спор.
     Чудак печальный и опасный,
     Так он писал темно и вяло 
     (Что романтизмом мы зовем,
     Друг друга с берегом. Ура!
     Тихонько Ленский задремал;
     Позвольте познакомить вас:
     Наследство предоставил им,
     Хранит надежды темный сон;
     И в сад идет она грустить,
     Тоска любви Татьяну гонит,
     И скуку праздничных затей.
     (Наказ, основанный на том,
     Улыбка, девственный покой,
     Прочтя печальное посланье,
     И встречен Веспер петухом;
     Приготовляясь, денег ради,
     (И тем я начал мой роман);
     В своей нахмуренной красе;
     Но, господа, позволено ль
     Смутился ли, певец унылый,
     Впросонках фора закричит,
     Вам соблазнительную честь?
     С улыбкой легкой на устах.
     Бледнеет, гаснет и молчит!
     Корсет носила очень узкий,
     Разлуку, слезы примиренья,
     С той стороны подал бы ей;
     Обед довольно прихотливый,
     Он сел, на мельницу летит.
     Два раза в год они говели;
     Как Байрон, гордости поэт,
     Картиной счастливой любви.
     Стремится к жизни полевой,
     Где льется светлый ручеек,
     Замечу кстати: все поэты -
     Любви мечтательной друзья.
     Поток, не скованный зимой;
     Их образ тайный сохранила;
     В дуэлях классик и педант,
     В меня вселится новый бес,
     Забыт и свет и шумный бал,
     Теперь от вас, мои друзья,
     "О ком твоя вздыхает лира?
     Как всё на свете, надоели;
     И, други, никого, ей-богу!
     Его больной, угасший взор,
     Они сидят в потемках двое;
     Они смеются. Входят гости.
     Пишу, и сердце не тоскует,
     И что ж? Любовью упоенный,
     Мораль на нас наводит сон,
     Нежней свирельного напева:
     Вступили в важный договор,
     Он в залу; дальше: никого.
     Кривые толки, шум и брань!
     Идет, на мертвеца похожий.
     Добру достойный был венок.
     Всегда неправедно гонимый,
     Он одарял предмет любимый,
     Где зимовал он, как сурок,
     Господский дом уединенный,
     Сей Геллеспонт переплывал,
     Я классицизму отдал честь:
     Сей песни жалостный напев;
     Маркёр выходит полусонный
     И печи в пестрых изразцах.
     Клеветников и трусов злых,
     Вот пистолеты уж блеснули,
     Уж верно был не Грандисон.
     Свой пестрый мечет фараон.
     И чувств и дум впадает он,
     Один среди своих владений,
     Зато в углу своем надулся,
     Так нас природа сотворила,
     Ни с чем не связанные сны,
     Пришельцу надпись говорит:
     С толпою чувства разделяя,
     Сердечной, темной старины,
     Сначала все к нему езжали;
     Кокетка, ветреный ребенок!
     Поступком оскорбясь таким,
     И что ж? Глаза его читали,
     Желанье сердца ей шепнуть.
     Где нынче так меня бранят,
     И продолжительный присест.
     Перед камином стол накрыт,
     По тайной воле провиденья,
     Стал первый тихо подымать.
     В соседстве повод подавал.
     По имени Владимир Ленской,
     Прочел творенья Фонтенеля,
     Прочел скептического Беля,
     Манзони, Гердера, Шамфора,
     Увы! теперь и дни, и ночи,
     От света вновь отрекся он.
     И, в нем глубоко погружен,
     Душа ждала... кого-нибудь,
     Поклонник славы и свободы,
     Так медленно по скату гор,
     И мглу крещенских вечеров.
     Хвалебный гимн отцу миров.
     На солнце искрами блистая,
     С своей тяжелой половиной.
     Она навстречу. Как сурова!
     Душа воспламенилась в нем;
     В мертвящем упоенье света,
     Пошла догадка за догадкой.
     Оставьте град неугомонный,
     И скачет. Пистолетов пара,
     А на последнем прочитаешь:
     Вот мой Онегин на свободе;
     На светский раут74привожу;
     Бежал он их беседы шумной,
     С ревнивой робостью гляжу.
     И гордых дам она скользит;
    Москва, России дочь любима,
     Пора тепла, цветов, работ,
     Охоты властвовать примета,
     И Таня слышит новость эту.
     И молчалива, как Светлана,
     От самых колыбельных дней,
     Плетется рысью как-нибудь;
     Что мне сулит судьба моя?"
     На дровнях обновляет путь;
     Для всех он кажется чужим.
     Весна в деревню вас зовет,
     И вы, чувствительные дамы,
     Две пули - больше ничего -
     Вдруг разрешат судьбу его.
     Не станут важно разбирать,
     Толпа на площадь побежала
     Повсюду следовать за вами,
     Вы, школы Левшина67птенцы,
     В глуши лесов остаться ей.
     Вот время: добрые ленивцы,
     Всё ярко, всё бело кругом.
     К отцу, ни к матери своей;
     Ужели он?.. Так, точно он.
     Зимы блистательным ковром.
     Нет, поминутно видеть вас,
     Мы все глядим в Наполеоны;
     Кувшин с брусничною водой.
     Зимы ждала, ждала природа.
     Нам чувство дико и смешно.
     Иль маской щегольнет иной,
     По крайней мере мой совет:
     Поспорить нам, но я молчу:
     Приятней, если он, друзья,
     На благородном расстоянье;
     Едва ль приятно будет вам.
     Чужих причуд истолкованье,
     Покоится в сердечной неге,
     И снисходительный Евгений,
     Нам по плечу и не странна?
     Всё, что ликует и блестит,
     И дела нет (их пол таков);
     Для оной жизни был рожден.
     И к гробу прадедов теснит.
     Не хладно блещет остротой;
     Там каждый вечер убивать?"
     Там пахарь любит отдыхать,
     Или мне чуждо наслажденье,
     Все шлют Онегина к врачам,
     Достойнее души прекрасной,
     Его не терпит высший свет.
     Как, сердца исповедь любя,
     Кто будет там? своя семья.
     Во цвете радостных надежд,
     Он подъезжает каждый день;
     Увял! Где жаркое волненье,
     В моей душе, в моей крови!
     И день и ночь проводит он.
     И чувств и мыслей молодых,
     Напомнил хоть единый звук.
     Сердечных мук еще не знав,
     Здорова; кланяться велели.
     А без того вам рай не рай.
     В нем пыл души бы охладел.
     Потом, покорствуя природе,
     Иль тихий разделить досуг.
     Небрежный плод моих забав,
     Довольно, пойте о другом!"
     Или печальным сумасбродом,
     Во многом он бы изменился,
     Возьмите и найдете, верно,
     Но надоел он мне безмерно.
     "Но всё в элегии ничтожно;
     Но обращаюсь к нашей даме.
     Сей легкой жизнию, друзья!
     Китайский чайник нагревая;
     Не этой девочкой несмелой,
     Скончался б посреди детей,
     Рождала глупостей не мало,
     Онегин (вновь займуся им),
     И путешественник залётный,
     Известность низостью души,
     С кувшином охтенка спешит,
     Коварной двойке не вверял.
     Дика, печальна, молчалива,
     Как лань лесная, боязлива,
     Простонародных, идеальных,
     Еж, мрак, мосток, медведь, метель
     Хвала вам, девяти каменам, и проч.".
     Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
     Но ярче, ярче лишь горит...
     Довольно он морочил свет...
     Домой летят во весь опор35.
     В любви до гробовой доски; 
     А мать грозит ему в окно...
     Затеи хитрости презренной -
     На этом глупом небосклоне".
     Те хором шлют его к водам. 
     Свое безумство проклинает -
     Но где его теперь уж нет...
     Слегка поют мотив игривый,
     Милей кошурка сердцу дев50.
     Без удивления, без гнева...
     Кого твой стих боготворил?"
     Жалеть о прежнем, о былом: 
     Немного растворила дверь...
     А там, меж хижинок татар...
     И все оттенки зимних нег48;
     Но панталоны, фрак, жилет, 
     Но солнце южное, но море...
     Как будто брежу я во сне...
     "Ах, Таня! подойди ко мне -
     Уж поздно; время улетело...
     Кричит хозяйка: - наконец!"
     И шутке с лестью пополам...
     Разостлан был передо мною.
     Перед избушкой две рябины,
     Стыдом и страхом замираю...
     Тьфу! прозаические бредни,
     Таков ли был я, расцветая?
     Скитаясь в той же стороне,
     Где ходит гордый славянин,
     Без подражательных затей...
     Француз, испанец, армянин,
     Корсар в отставке, Морали.
     Мальчишек радостный народ45
     Наш друг Туманский описал,
     Всё хорошо, но дело в том,
     И серебрятся средь полей...
     Покроется спасенный город,
     Что ж? это небольшое горе,
     Теперь яснее - слава Богу -
     Старушке Ленский отвечал, -
     Волной соленой оживленный,
     Как мусульман в своем раю,
     Бегут за делом и без дела,
     Вступили нынче в карантин?
     "Погибну, - Таня говорит, -
     Слегка обрызнутых лимоном.
     Но уж темнеет вечер синий,
     Не внемля критике суровой,
     Он звуки льет - они кипят,
     Зевнет и - снова захрапит.
     "Ужели, - думает Евгений, -
     Что слышит он? Она могла...
     Как жертва, пышно убрана...
     Хладнокровно,
     И одевался...
     Песня девушек
     Объемлет небо. Всё молчит;
     Не дай блуждать мне вкось и вкрив. 
     Я вам не нравилась... Что ж ныне
     Добиться тайного свиданья...
     Теперь у нас дороги плохи68,
     На шум блистательных сует...
     Мне в том сознаться, вижу я.
     Тебе на зов не приезжать". -
     Кончаю! Страшно перечесть...
     А там, меж хижинок татар...
     Держу я счастливое стремя...
     Опять тоска, опять любовь!..
     Заслышат их домашни дроги, -
     Как я ошибся, как наказан...
     До гроба ты хранитель мой...
     Лицо твое как маков цвет". -
     На стол услужливым Отоном80;
     Как было встарь заведено..."
     Чтоб не забыть, о ком пою...
     И вечно вдохновенный взор, -
     Бесчувственной руки своей...
     "Взгляни налево поскорей". -
     И Таня в ужасе проснулась...
     Они прошли иль изменились...
     И пленниц берегов Салгира24.
     Куда! и снова дело врозь". -
     Но солнце южное, но море...
     И вот общественное мненье!64
     "А это дочь моя, Татьяна". -
     Красноречивым сумасбродом12.
     И вот ввели в семью чужую...
     Та девочка... иль это сон?..
     Но мненья светского поток...
     И шутке с лестью пополам...
     Пойдемте вместе отдохнуть...
     Роман во вкусе Лафонтена...47
     Они прошли иль изменились...
     "Как недогадлива ты, няня!" -
     Уж отворял свой васисдас 14. 
     На стол услужливым Отоном80;
     Но шепот, хохотня глупцов..."
     Ей-богу, сцена из романа..." -
     Ее сестра звалась Татьяна...29
     В конце письма поставить vale 6, 
     И в необдуманном письме
     О Рождестве их навещать
     Ее сердечного признанья
     И вкруг кочующих шатров
     Спросила Таня. Поскорей
     И томным светом озаряла
     На утренней заре пастух
     Брега с недвижною рекою
     Довольно! С ясною душою
     Когда узнала меж гостей
     Перед померкшими домами
     Одессу звучными стихами
     Всё благо: бдения и сна
     Явились вместе, и никто
     Лишь на ходулях пешеход
     Для добродетельной жены
     Так ваша верная подруга
     Так уносились мы мечтой
     И вот уже трещат морозы
     И в их устах язык чужой
     Лесов таинственная сень
     И даже глупости смешной
     Забудет мир меня; но ты
     Поэт конца мазурки ждет
     Недуг, которого причину
     К моей родне, и наконец
     Ужели с ним сейчас была
     Да после скучного обеда
     Пред зеркалами проводил
     И руку жмет - и запылал
     Недели две ходила сваха
     Красавицы не долго были
     Они, суровым поведеньем
     Дивится зритель молодой
     Любить, душевно уважать
     Она влюблялася в обманы
     Довольно мы путем одним
     И вот сосед велеречивый
     Они сидят. Слова нейдут
     Невольно докучает взору
     Перед Онегиным собрался
     Но ошибался он: Евгений
     Осин, берез и лип нагих
     Со временем отчет я вам
     И облегченья не находит
     Хозяин полный, а досель
     И по Балтическим волнам
     Любили мягких вы ковров
     Но кушать подали. Четой
     Она стыдливо под венцом
     Припрыжки, каблуки, усы
     Морозной пылью подышать
     Лепажа 65стволы роковые
     Нести за ним, а лошадям
     Старушка очень полюбила
     Судите ж вы, какие розы
     Развеселить воображенье
     Что очень мило поступил
     Кипучий, темный и седой
     Мне снились, и душа моя
     Пастух по-прежнему поет
     И, задыхаясь, на скамью
     Ей снится, будто бы она
     Но просто вам перескажу
     Не смеет; мигом обежала
     С послушной куклою дитя
     Открытие большое вскоре
     И в шуме света и в тиши
     Она меж делом и досугом
     Спустя минуты две потом
     Храпит тяжелый Пустяков
     И часто целый день одна
     Так наше ветреное племя
     Поэт погиб... но уж его
     Однако ножка Терпсихоры
     Меж тем цель оды высока
     Она вздрогнула и молчит
     Деревни Ленского, живет
     Ни свежестью ее румяной
     Татьяна, по совету няни
     Оно своей игрой и пеной
     И нам досталось от него
     А Петербург неугомонный
     Тогда-то я начну писать
     Бывало, писывала кровью
     За мельницу. Пока вдали
     Или разыгранный Фрейшиц
     Развитым локоном играть
     Был должен оказать себя
     Под занавескою шелковой
     Звала Полиною Прасковью
     И молча обмененный взор
     Достойна старых обезьян
     По чашкам темною струею
     Сбежали мутными ручьями
     Татьяна на широкий двор
     И я Бордо благоразумный
     Стоял над речкою. Вдали
     Когда б надежду я имела
     Они друг другу в тишине
     Безмолвно буду я зевать
     Но неприступною богиней
     Сыны Авзонии счастливой
     Души неопытной волненья
     Я занялся воспоминаньем
     Он чудно вылитым узором
     Прозрачно-легкая завеса
     Но дико светская вражда
     И нашей братье рифмачам
     И всё равно: надежда им
     А перед ним воображенье
     И возбуждать улыбку дам
     И нечувствительно он ей
     Огонь потух; едва золою
     Когда я бедным помогала
     Святую тайну, и для нас
     То были тайные преданья
     Порой дождливою намедни
     Читал духовными глазами
     Поедет ли домой: и дома
     И в это самое мгновенье
     Как утеснительного сана
     Она забыла; стала звать
     И к ним в безумные пиры
     Акулькой прежнюю Селину
     А я гордился меж друзей
     Помещик новый прискакал
     Раз в настоящем упоенье
     В глазах родителей, она
     Пока недремлющий брегет
     Он из Германии туманной
     Но я отстал от их союза
     Гусей крикливых караван
     Он рыться не имел охоты
     Поймала, за ворот взяла
     И в молчаливом кабинете
     Повелевает сбросить нам
     Онегин взором сожаленья
     Но я бы, кажется, желал
     Как часто ласковая муза
     Так бури осени холодной
     Над ней он голову ломал
     И падает. Туманный взор
     Она меня во мгле ночной
     Давал три бала ежегодно
     Служанки со всего двора
     Но к ней Онегин подошел
     Идти, не разделяя с ней
     И сани, и зарею поздной
     Когда-нибудь нас озарит
     С своими рощами, лугами
     И славы сладкое мученье
     За воротами. Через день
     Евгений без труда узнал
     Порой белянки черноокой
     Меняю милый, тихий свет
     Свою доверчивую совесть
     Представит некогда тебе
     Высокой страсти не имея
     Где долго в лоно тишины
     Ее здоровье первый пьет
     Меж тем Онегина явленье
     И, зарыдав, у ваших ног
     Но обмануть он не хотел
     Увидит ваш суровый взор
     Ужель и вправду наконец
     Все дочек прочили своих
     "Да та, которая грустна
     Зарецкий бережно кладет
     И наша дева насладилась
     Мы любим слушать иногда
     Хранили многие страницы
     И тайна брачныя постели
     И я лишен того: для вас
     Но как-то взор его очей
     Измучим сердце, а потом
     И нам становятся смешны
     Засеребрился; там рожок
     Вы, украшенные проворно
     В лицо мне веющей весны
     Определять обедом, чаем
     Явилась дева; ярый смех
     Герои виста; восемь раз
     Что занимало целый день
     Еще приятнее в молчанье
     Представить ясные черты
     А он не едет; он заране
     Самолюбивую ничтожность
     Но отослать его к отцам
     Татьяна поясок шелковый
     Сидит с поникшею главой
     Чье сердце опыт остудил
     Какое горькое презренье
     И на письмо не напирает
     В которых отразился век
     Да пьяный топот трепака
     Своей печати вырезной.
     Спокойно дома засыпает
     Зовут задорных игроков
     Хоть толку мало вообще
     Остро и тупо отвечать,
     Отрывки северных поэм,
     И забываться запретил!
     И сам не знает поутру,
     На душу мертвую давно,
     Он охладительное слово
     Онегину всё было ново;
     Прилежно юноше внимал.
     Поэта пылкий разговор,
     И рвы отеческой земли.
     Автомедоны наши бойки,
     Уж ей Филипьевна седая
     Изделье легкое Европы,
     Я потерять не захотел.
     И дедов верный капитал
     Неутомимы наши тройки,
     Одним дыша, одно любя,
     Гостеприимной старины.
     Стояла долго на дворе,
     Он сердце Тани оживил.
     Чья благосклонная рука
     Отец понять его не мог
     В окно увидела Татьяна
     Но вот уж лунного луча
     Потоплена, запружена,
     Склонив бодливые рога,
     Мы увяданье наших лет,
     Сорок веселых на дворе
     И мягко устланные горы
     Средь поэтического сна
     Героев наших разговор:
     Его восторгов ожидали.
     Охоты узы брака несть,
     Облатка розовая сохнет
     И запоздалые отзывы, -
     Забелены. Хозяйки нет.
     Ее смущение, усталость
     Боюсь: брусничная вода
     Отходит и людей зовет.
     Почуя мертвого, храпят
     Замолкло навсегда оно.
     И так уж тягостны они.
     Ямщик сидит на облучке
     Осталась наконец одна,
     Заводит слово стороной
     И был глубокий эконом,
     И полетели как стрела.
     Рассказам юных усачей,
     Ему и больно и смешно,
     Давать уроки в тишине!
     Зато читал Адама Смита
     Томиться жаждою любви,
     На прелести ее степные
     Ему не нравились пиры;
     Или платок подымет ей.
     Горят старинные главы.
     Она готова разболтать.
     Перед порогом кабака.
     Изящного не много тут.
     Поешь бог ведает кого,
     Ее руки, или раздвинет
     И песнь его была ясна,
     Уменьшены, продолжены.
     Какие сети им готовил!
     Боа пушистый на плечо,
     И блеск и шумные пиры,
     Укажет будущий невежда
     Ко благу чистая любовь
     Увял на утренней заре,
     Уже не любят; как одна
     У! как теперь окружена
     Фобласа давний ученик,
     Отметку резкую ногтей;
     Онегин к юноше спешит,
     И недоверчивый старик,
     С неизъяснимою отрадой
     И рогоносец величавый,
     Невольно думала о том;
     Бутылка хлопнула; вино
     Внимая в шуме и в тиши
     Сиянье розовых снегов,
     И заведет крещеный мир
     И в поэтический бокал
     Сгорая негой и тоской,
     Одна привычная печаль.
     И обнажают лес вокруг.
     И им сулили каждый год
     Поутру не был удивлен,
     Она Ленорой, при луне,
     Разочарованный другим,
     В хронологической пыли
     Роняет молча пистолет.
     Она в волненье привела
     На повороте наших лет,
     Ее младенческих забав;
     Он разделял ее забавы,
     Ему припомнилась пора,
     Как бури вешние полям:
     И жаркий одинокий сон,
     Онегину, осклабя взор,
     Не гневайся, душа моя,
     Твоей защиты умоляю...
     Привез учености плоды:
     Ее порывы благотворны,
     Перед тобою слезы лью,
     Себя на суд вам отдаю.
     Пониже подписи других,
     Вы, сны поэзии святой!
     Не прозвонит ему обед.
     Себя невольно выражает
     Еще не целя, два врага
     Философических таблиц,
     И дружба тяжкая мужей!
     Когда ж падучая звезда
     По небу темному летела
     И рассыпалася, - тогда
     Его бобровый воротник.
     Порою той, что названа
     Одушевленные созданья,
     Над отуманенной рекою;
     Летучие листки альбома
     Стаканом красное вино;
     Мечты, желания, печали
     Он занят Ольгою своей.
     И дружеский бокал вина
     Ждала высокая ступень.
     Еще шипит среди стола.
     Любовник Юлии Вольмар,
     И в залу высыпали все,
     Виется пар, и теплотой
     Или молитвой услаждала
     Надулся он и, негодуя,
     Его расчетливый сосед;
     Бывало, пушка зоревая
     Вся обомлела, запылала
     И Ленский пешкою ладью
     Стада шумят, и соловей
     Не отдала бы сердца я!
     Непостоянный обожатель
     И славу нашей старины,
     Татьяна в тишине лесов
     Очаровательных актрис,
     Отдвинем более границ,
     С ученым видом знатока
     Моя студенческая келья
     И добродетельная мать.
     И переимчивый Княжнин;
     Читал охотно Апулея72,
     Без неприметного следа
     Невесты не искал иной.
     Кого не утомят угрозы,
     Была бы верная супруга
     У Тани льется из очей.
     Не обагрилась их рука,
     Татьяна потупила взор,
     Бранятся бабы, кучера.
     Зачем вы посетили нас?
     Разочарованный лорнет,
     Иль даже демоном моим.
     Легко мазурку танцевал
     Кому поем, тому добро 
     И о былом воспоминать?
     Ее ничтожность разумею
     Нравоучительный роман,
     И сени расширял густые
     И каватине, и мольбам,
     И наконец увидел свет.
     Являл нам своего героя
     Их жажда крови отвела?
     Толпой рабов окружена?
     Бывало, ранний ветерок
     Уж угадали; точно так:
     Пчела за данью полевой
     А закулисные свиданья?
     Увы! любовник молодой,
     Или подобной новизны?
     Страницы нежные романа
     Я кончил первую главу;
     Гонимы вешними лучами,
     О ты, эпическая муза! 
     Балеты долго я терпел,
     Письмо какое-то читает
     Мы своевольно освятим.
     И наслаждаясь не любя.
     У нас и в наших именах
     Зарецкий губу закусил.
     Гуляют утренней порой;
     Еще амуры, черти, змеи
     Вертится около гостей,
     Ужели для тебя сносней
     Сам о себе везде трубя
     И стал теперь ее кумир
     И нет ли голода, войны
     Поэзии священный бред,
     Любви безумную тревогу
     Предался полною душой.
     Она ласкаться не умела
     Или задумчивый Вампир,
     Твое задумчивое пенье?
     А под подушкою пуховой
     Девичье зеркало лежит.
     И бесконечный котильон
     Красами Ольги молодой,
     Везде блистают фонари;
     Задумавшись, моя душа,
     Лесов и нив уединенье,
     И не пугал ничьих ушей
     И деву гор, мой идеал,
     И прерывал его меж тем
     Их после муза оживила:
     И были детские проказы
     Когда же няня собирала
     Бывало, милые предметы
     Да Ольга не читала их.
     И обувь бедную плетет.
     Любви пленительные сны
     Наскуча упряжью своей,
     А уж Онегин вышел вон;
     Домой одеться едет он.
     Писать поэмы о другом,
     Где окровавленная тень
     Аптеки, магазины моды,
     Из погребов принесено
     Между Онегиным и мной,
     Как будто хладная рука
     Несется по полям одна,
     Перескажу простые речи
     Улан любим ее душою...
     Отца иль дяди-старика,
     Там некогда гулял и я:
     Слова тоскующей любви,
     Мои счастливейшие дни?
     Дитя расчета и отваги,
     У Харитонья в переулке
     Лихая мода, наш тиран,
     Проказам матушки зимы.
     Семьи, где бедная жена
     Что я богата и знатна,
     Потом уж наводили сон;
     Журчанье тихого ручья;
     Мне приходили на язык,
     Сбирали ягоду в кустах
     Сегодня, милые друзья,
     Измены вестью роковой,
     Уже сошлися два купца.
     Музыка будет полковая!
     Татьяна бедная не спит
     Попы и гости ели, пили
     И щетки тридцати родов
     Постылой жизни мишура,
     Его нашел уж на столе,
     Неверный зацепляя лед,
     Едва рождающийся день.
     Уж отдала судьбу свою.
     Упрямо смотрит он: она
     Ты негу жизни узнаешь,
     Тебя преследуют мечты:
     Но та, которую не смею
     За наше бедное жилище,
     Неловкий, он едва-едва
     Уж не смущается ничем,
     И днем и вечером одна;
     Иль предузнав издалека
     Он позабылся, уж сосед
     Как Богдановича стихи.
     Не перестали волновать
     Глазами беглыми читает
     Увидеть чуждые страны;
     Я буду век ему верна".
     Неточный выговор речей
     Ответа дома ждет поэт;
     То выронит она платок;
     Маню ветрила кораблей.
     Всевышней волею Зевеса
     И даже трепетной рукой
     Онегин с Ольгою пошел;
     На смятом канапе лежал
     На модном слове идеал 
     Язык Петрарки и любви.
     И наконец перед зарею,
     С ней обретут уста мои
     За гробом ожидает нас.
     Красавиц легкие уборы,
     За нею важный генерал.
     От Ричардсона без ума.
     А мы ревем речитатив.
     И хором по наказу пели
     Они текут, они горят,
     И, как огнем обожжена,
     Ужели жребий вам такой
     Без пошлины привезено.
     Недавно сына он женил.
     Какое низкое коварство
     Душу трагедией в углу,
     Благословил меня отец.
     Приехал и мосье Трике,
     В негодовании ревнивом
     Он мне единой посвятил
     Уловку выдумав и грудь
     Перекликались часовые;
     Та девочка, которой он
     На Таню чопорно глядят
     Они на мельницу должны
     Бродя над озером моим,
     Описывать мое же дело:
     Беседу сладкую друзей.
     И в котильон ее зовет.
     Она вздыхала о другом,
     Вокруг кареты молодых,
     Сидят чудовища кругом:
     Его так мило искажали,
     А на полу мосье Трике,
     Не отражает лик Дианы,
     К Анисье дети побежали
     Иноплеменными словами,
     Татьяны милый идеал...
     И заиграет яркий день;
     Который сердцем и умом
     И так они старели оба.
     Того раскаянье грызет.
     Они слетают с берегов.
     Так деревцо свои листы
     Как он, она была одета
     Скотинины, чета седая,
     Но своенравие природы,
     Кто не дочел ее романа
     И между тем луна сияла
     Как я с Онегиным моим.
     Иль мимо пролетит она,
     Старушки улыбались ей;
     Их не зовет его рожок;
     Слепой Фортуны и людей
     Да Ольга слово уж дала
     Онегин за столом сидит
     Татьяны бледные красы,
     Онегину. О Боже, Боже!
     Усеян плошками кругом,
     Весны моей златые дни?
     Пред героиней молодой,
     Мелькают профили голов
     Табун бракованых коней
     И всё дремало в тишине
     И тайну сердца своего,
     Людей, о коих не сужу,
     Душеньки, подруженьки,
     Зевая, за перо взялся,
     Пасутся овцы калмыков,
     Не думали о нас они...
     Настала осень золотая.
     Благодарю тебя. Тобою,
     Но лето быстрое летит.
     Полны любовной чепухи,
     Толпа мазуркой занята;
     Берет перо; его стихи,
     И недвижим остался он.
     Мы их обязаны ласкать,
     Родные люди вот какие:
     Так благочестия полны,
     Носили блюда по чинам.
     Толкует Сея и Бентама,
     И для вручения письма.
     Не мог Онегин обрести.
     Довольно скучная пора;
     Глядит на дымные струи
     Доныне гордый наш язык
     Еще беседовать спешит.
     Заря от утренних долин
     Копыта, хоботы кривые,
     Ложился на поля туман,
     Им овладела понемногу;
     На языке своем родном,
     Она глядит ему в лицо.
     Татьяну трогают; но ей
     Я много жизни погубил!
     Она езжала по работам,
     Имеет сельская свобода
     Проказы женские кляня,
     Свои счастливые права,
     Но разлюбил он наконец
     И сыпать острые слова,
     Свою Литву воспоминал.
     Измены утомить успели;
     Онегин тихо увлекает53
     Свои подъемлет паруса;
     Терпенья вашего прошу:
     Там долго ясны небеса,
     Самолюбиво равнодушных
     Сияли груды ваших гор,
     Уж небо осенью дышало,
     Не сжала даже губ она.
     Вы не оставили следов:
     Его вседневные занятья
     Казался иногда нежней,
     Опять любовник молодой
     Ревнивым оживим огнем;
     Как сильно ни была она
     Еще никто не открывал.
     Бежал за милой суетой.
     Какой волшебною тоскою
     У тетушки княжны Елены
     Но наше северное лето,
     Другие, хладные мечты,
     Другие, строгие заботы
     Они роняли слезки три;
     А я так на руки брала!
     Онегин жил анахоретом;
     Познал я новую печаль;
     Зевая слушает молебен,
     Что так доверчива она,
     Воображением мятежным,
     Влечет условною красой
     И своенравной головой,
     Болтливой лирою своей;
     Бутылка светлого вина,
     Опять ее прикосновенье
     Высокопарные мечтанья,
     Любили круглые качели,
     Воды я много подмешал.
     И гости едут со двора.
     Вернее в сети заведем;
     Владимир не имеет силы
     Его честили так и сяк.
     И гроба тайны роковые,
     Раздолье уток молодых;
     Младое сердце искушал;
     Ее с постели подымает.
     Так никого не занимал:
     И предается безусловно
     Бегущим бурной чередою
     Любви, как милое дитя.
     В нем не щадило ничего:
     Как я завидовал волнам,
     Высоких дум и простоты;
     На небе серенькие тучи,
     Конюшня, кухня и забор.
     У моря на граните скал.
     Люблю песчаный косогор,
     Зимой на чугуне камина,
     Иные нужны мне картины:
     Весной на мураве лугов,
     Кого ты видела во сне?"
     Другие дни, другие сны;
     Уж барабаном пробужден.
     Онегин обо всем молчал;
     Татьяна изнывала тайно;
     В свои мечты погружена,
     Татьяна долго шла одна.
     И жажду славы и похвал,
     Что нет нелепицы такой,
     Он видит: он еще любим;
     Ни эпиграммы площадной,
     Где мнете вешние цветы?
     И дико он очами бродит,
     Как и надменная Москва.
     Ее тревожит сновиденье.
     И молча он повесил нос.
     Ему наскучил света шум;
     Татьяна хочет отыскать.
     Подобных дам видали вы.
     Там закололся Митридат,
     Давно бы отыскать пора,
     Не хорошо на новоселье,
     И дам обдуманный наряд;
     Мартын Задека не решит;
     Короче: русская хандра 
     Их дочки Таню обнимают.
     Разнообразностью живой.
     Всё беспокоилась о том.
     И все кричат: мое! мое!
     Татьяна молча оперлась,
     И сын египетской земли,
     Рога и пальцы костяные,
     Хвосты хохлатые, клыки,
     Но вот багряною рукою55
     Попробовать не захотел,
     Она подавленным слезам,
     И тут, совсем утомлена,
     Татьяна силится бежать:
     Я был от балов без ума:
     Уж никуда не годна я...
     Которым, за свои грехи,
     Писали втайне вы стихи,
     Летают пламенные взоры,
     Так величавы, так умны,
     Летают ножки милых дам;
     Кругом и шум и теснота;
     И вы, красотки молодые,
     Расправил волоса рукой,
     И дам и модных чудаков.
     Судьбою вдаль занесена,
     Томила жизнь обоих нас;
     Мою ладью девятый вал -
     Меняет с каждою весною.
     Я девять песен написал;
     Уж мой Онегин поскакал.
     Владелец нищих мужиков;
     Тому уж нет очарований,
     По воле бурного Зевеса,
     Того змия воспоминаний,
     Крестила дряхлою рукой.
     По улице дерзает вброд;
     Как часто летнею порою,
     Ночное небо над Невою16
     Безмолвно упивались мы!
     К началу жизни молодой.
     Не улыбнется томный ум,
     Едва, едва таскаю ноги.
     Как описал себя пиит17.
     Теперь сомненья решены:
     Отворотив от пистолета.
     И ты, мой верный идеал,
     Не обновлю души моей...
     И в сени прямо он идет,
     Богиня едет в маскарад.
     Рожок и песня удалая...
     И ярко светится окошко,
     Хотя крупицу мог найти.
     Но я... какое дело мне?
     Услужливо на наш аршин?
     Кому порок наш не беда?
     И душу ей занять успел.
     Трике, догадливый поэт,
     Поговорим о старине". -
     Людьми пестреющие хоры,
     Увы, не трудно угадать!
     И тихо с няней говорит:
     Где сердце я похоронил.
     Напевы звучные заводит.
     Уж решена. Неосторожно,
     Татьяна, милая Татьяна!
     Письмом красавицы моей;
     Не может убежать никак;
     Уездных матушек отрада,
     Поспешный ускоряет шаг;
     Прямые ножницы, кривые,
     Еще Евгений не покинул,
     Еще над ним летает сон.
     От коих я теперь отвык.
     Для деревенской тишины:
     Вдали от суетной молвы,
     И восклицанья полились.
     Читаю мало, долго сплю,
     Однако больше по делам.
     Летучей славы не ловлю.
     Сличая здесь мои черты,
     Давно нетерпеливо ждал;
     И пред шумящею пучиной,
     Я лучше, кажется, была,
     И кучера, вокруг огней,
     Да нравы нашей старины.
     Вопрос нередко слышу я:
     А муки сердца успокоил,
     И прояснился темный ум.
     Не тронут сердца моего,
     Опершись на руку щекой.
     Он только смеет иногда,
     Отворотился - и зевнул,
     Купцы, лачужки, мужики,
     Бухарцы, сани, огороды,
     С такою силой поражает?
     На ложи незнакомых дам;
     Перстами робких учениц:
     Что я могу еще сказать?
     Новорожденное творенье,
     Вы не узнали б никогда,
     Обнявшись, плакали оне.
     Другою медленно кружит,
     Была прелестный уголок;
     Стада бродили по лугам,
     Природу, чем Шатобриан,
     Мой бестолковый ученик.
     Или не сделался поэтом.
     Во вкусе умной старины.
     Но говорят, вы нелюдим;
     Я безмятежно расцветал,
     Выходят кольца чередою;
     Всё это ныне обветшало,
     Не знаю, право, почему;
     Его невольно затвердив,
     И рой изменниц молодых,
     Младые дни мои неслись.
     Опасные для сердца дев)
     Старик, имея много дел,
     В иные книги не глядел.
     Остаться доле не хотел,
     У гробовой своей доски,
     Порядок новый учредить.
     Которой ничего не жаль,
     Оброком легким заменил;
     Свою Литву воспоминал.
     Довольно их он перенес.
     К противуречию склонна.
     Берет в рассеянье свою.
     Заметя трепетный порыв,
     С досады взоры опустив,
     И сердца трепетные сны.
     Сияли груды ваших гор,
     Малек-Адель и де Линар,
     Напрасно ждал Наполеон,
     Ждала несчастья уж она.
     Карикатуры всех гостей.
     Себе встречал я иногда:
     И альманахи, и журналы,
     Пора, давно пора домой.
     Она дрожала и бледнела.
     Какой волшебною тоскою
     Не преставая наступать,
     И проклинает их досуги,
     Онегин едет на бульвар,
     Подругой ветреной моей.
     Поклонник Канта и поэт.
     И кудри черные до плеч.
     Вообрази: я здесь одна,
     И звуки ласковых речей,
     Никто меня не понимает,
     К нему записочки несут.
     Простонародной старины,
     Сомненья сердца своего;
     Любви приманчивый фиал,
     Высокопарные мечтанья,
     Москва, я думал о тебе!
     Мужьев военных и поход.
     Его вседневно ждет она;
     Воды я много подмешал.
     Уездной барышни альбом,
     Минуты две они молчали,
     Людей священные друзья;
     Раздолье уток молодых;
     Куплетом мучимый давно,
     Спадает глыба снеговая.
     Татьяна (русская душою,
     Крещенским холодом она!
     Негодованье, сожаленье,
     Не уважая сердца в нем,
     Но вы, блаженные мужья,
     Татьяне прочить жениха;
     И предаюсь моей судьбе.
     Лились его живые слезы;
     Она в оставленную сень,
     Всё это низкая природа;
     "Кто любит более тебя, 
     Вот села тихо и глядит,
     Уж белокаменной Москвы,
     Вошла и села у окна". -
     Дорожной скукою вполне:
     Себя в коня преобразив;
     О скуке жизни холостой;
     Перед хозяйкой молодою,
     Тащусь повсюду наудачу;
     Однако в поле уж темно;
     Он молча поклонился ей;
     Вы, деревенские Приамы,
     Боясь прогонов дорогих,
     Ловить минуту умиленья,
     Поутру побелевший двор,
     Тогда я сердце оторвал;
     Онегин живо тронут был:
     Иль Баратынского пером,
     Моей Татьяне всё равно.
     И вообще их презирал, -
     Там долго ясны небеса,
     Внимая новый шум лесов;
     Погибших осенью листов,
     Свои подъемлет паруса;
     Толпа в гостиную валит:
     И ей открылся мир иной.
     И вчуже чувство уважал.
     И без меня пора придет,
     Какое чувство овладеет,
     И юный жар и юный бред.
     Девицы шепчут в уголку;
     Столы зеленые раскрыты:
     Чья не кружится голова,
     Уже пришло ему невмочь.
     И к размышлению влекло:
     И предрассудки вековые,
     И всё ей кажется темно?
     Еще надеется, хлопочет;
     Простая, русская семья,
     Не проходили без науки,
     Вечор уж как боялась я!
     Рукою стиснув пистолет,
     Отселе вижу, что такое:
     Его перо любовью дышит,
     А волочился как-нибудь;
     Заснуть минуты не дают;
     Свои проводишь вечера?"
     Ему не снились никогда.
     Гимена хлопоты, печали,
     С его озлобленным умом,
     Смиренные не без труда,
     Порою вовсе не заметит;
     Забытый в хижине своей.
     Поклонник мирных аонид,
     Он простодушно обнажал.
     Зевоту подавляя смехом:
     Строфа, слагаемая мной;
     И, сохраненная судьбой,
     Одно привычное желанье,
     Ни долгие лета разлуки,
     Души не изменили в нем,
     И жажда знаний и труда,
     Что Ольга резвая твоя?"
     А то, бывало, я востра,
     Друзья-соседи, их отцы.
     Потолковать об Ювенале,
     И страх порока и стыда,
     Простите, игры золотые!
     Теперь беседуют друзья:
     Он рощи полюбил густые,
     Невесту переспелых лет,
     Луну, небесную лампаду,
     Умчал Буянов Пустякову,
     Как изменилася Татьяна!
     Без пошлины привезено.
     Замену тусклых фонарей.
     В пяти саженях попадал,
     Надзоры теток, матерей,
     Подернут уголь золотой;
     На прародительницу Эву:
     Обыкновенный ждал удел.
     Всегда как утро весела,
     Тревожат сердце иногда:
     Как поцелуй любви мила,
     Созданье ада иль небес,
     Трубу, личину и кинжал,
     Глаза как небо голубые;
     Улыбка, локоны льняные,
     Готовят завтрак повара,
     И даже честный человек:
     Я прежде сам его любил,
     Уже сошлися два купца.
     Уж нынче предпочел ему.
     От отступлений очищать.
     Шипел вечерний самовар,
     Часы бегут: она забыла,
     Картежной шайки атаман,
     Зарецкий, некогда буян,
     Дитя расчета и отваги,
     Ему был общий приговор.
     Покамест упивайтесь ею,
     Что дома ждут ее давно,
     Чета мелькает за четой.
     И нет ли голода, войны
     Своей осанкою заботной,
     Перекрахмаленный нахал,
     Убив на поединке друга,
     Из мира вытеснят и нас!
     На снег и на свою жену.
     Давай обедать поскорей!
     Уже душистый чай бежал,
     На стекла хладные дыша,
     Судьба Евгения хранила:
     Ничем заняться не умел.
    Где равную тебе сыскать?
     Везут домашние пожитки,
     Ведь Оленька ее моложе.
     Везде встречаемые лица,
     Кусты сирен переломала,
     Буянов сватался: отказ.
     Ивану Петушкову - тоже.
     Тупым кием вооруженный,
     Я думала: пойдет авось;
     И шум их ветреных утех.
     Свои творенья? Говорят,
     Сидит покойна и вольна.
     Его Очаковской медалью!
     Он возвратился и попал,
     Ремянный повод натянув,
     Предмету песен и любви,
     Звезд исчезает хоровод,
     Недуг новейших россиян.
     Совсем иным развлечена.
     Родился на брегах Невы,
     И погулять и отдохнуть:
     Дремоту сердца оживляй,
     И в поле темное глядит.
     Полмиром доле обладает,
     Того и жди, что упадет.
     Волнуй мое воображенье,
     Забота юности - любовь?
     Судьбою Ленского полна;
     Звездами падая на брег.
     Домой задумчив едет он;
     И снов задумчивой души.
     Ему подушки поправлять,
     А закулисные свиданья?
     Ступает бережно на лед,
     И новый он приял венец.
     Тоской и рифмами томим,
     Пугаю стадо диких уток:
     Толпой рабов окружена?
     И где теперь ее сестра?
     И каватине, и мольбам,
     В начале нашего романа,
     Девицу повезли к венцу.
     Повисла на суках дубов;
     Ужель та самая Татьяна,
     Бог знает кем окружена,
     Мужчины кланялися ниже,
     Выходит на дорогу волк;
     Вошедший с нею генерал.
     Уж хитрость ведает она,
     Привычка усладила горе,
     Самодержавно управлять,
     Короче становился день,
     Тревожат сон моей души.
     На вате шлафор и чепец.
     Хоть ослепительна была.
     И посмеяться кой о чем.
     Прости, небесная краса,
     Один уехал спать домой.
     Водились русские блины;
     И, близ него ее заметя,
     Ночлег отводят от сеней
     Привычки милой старины;
     Ума холодных наблюдений
     Незрелых и увядших лет,
     Неблагосклонно говорят.
    Где нас нет.
    Где ж лучше?
    Баратынский 
     Про дождь, про лён, про скотный двор..."
     Цветы, любовь, деревня, праздность,
     Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
     Другой настал: всё нет, как нет.
     Всё те же ль вы? другие ль девы,
     Хоть возвращусь к нему, конечно,
     В кибитках, в бричках и в санях.
     Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
     Четвертый год больной в чахотке,
     Кричит: "Да перестаньте плакать,
     Не может; дверь толкнул Евгений,
     Быть может, в мысли нам приходит
     В те дни в таинственных долинах,
     Свой слог на важный лад настроя,
     Когда б мне быть отцом, супругом
     Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.
     Шептал: не правда ль? я счастлив.
     Он с лирой странствовал на свете;
     Иль стала вдруг бледна, красна...
     Он зол, он сплетник, он речист...
     Мне стало страшно - так и быть...
     В сердечных письмах как небрежен!
     Надгробный камень, храм Киприды43
     Рассвет печальный жизни бурной!..
     Поверьте (совесть в том порукой),
     Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
     Тогда - не правда ли? - в пустыне,
     Зашибло..." - "Расскажи мне, няня,
     За то ль, что любит без искусства,
     К своим цветам, к своим романам
     Как истинный француз, в кармане
     Но поздно; время ехать. Сжалось
     А глаз меж тем с нее не сводит
     Когда бы жизнь домашним кругом
     Вдруг молкнет. Про одно именье
     На ту, чей вид напомнил смутно
     Куда стремглав в ямской карете
     Что над любовью робкой, нежной
     Уж был сердит. Но, девы томной
     А что ж Онегин? Кстати, братья!
     Он вас так любит... как родной!
     Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
     Чтоб книжки здесь одной читать.
     Друзья мои, что ж толку в этом?
     Нет: рано чувства в нем остыли;
     Он с трепетом к княгине входит;
     С больным сидеть и день и ночь,
     В поля, друзья! скорей, скорей,
     Вот вам письмо его точь-в-точь.
     Для вздохов страстных и похвал.
     Предметом став суждений шумных,
     Где грустный он оставил след.
     Не вижу я; да что нам в том?)
     Теперь не то: и мы, как дамы,
     Она, взглянуть назад не смея,
     То в них рисует сельски виды,
     Средь жен и дев блестит одна.
     Давно б (не правда ли?) пора!
     Пришли ли бочки жданных вин?
     И версты, теша праздный взор,
     Увижу ль вас?.." И слез ручей
     Как на лугах ваш легкий след.
     В те дни, когда в садах Лицея
     Что всякий мой усердный вздор
     Все встали: он к дверям идет.
     И вдаль бежал... Она за мной.
     Пускай сожжет вас божий гром!
     В трубу уходит. Светлый кубок
     И слез был полон томный взор.
     И благородна..." Тут бы можно
     Что знал он тверже всех наук,
     Летит, летит; взглянуть назад
     Назначен был счастливый срок.
     Глядеть на жизнь как на обряд
     О нем два сердца, может быть,
     Враги! Давно ли друг от друга
     В граненый ствол уходят пули,
     Весь этот блеск, и шум, и чад
     Постой, тебя представлю я". -
     Домой везет он страшный клад.
     Мелькает, вьется первый снег,
     Пренебрегал в смиренной доле,
     И, наклонясь, ей шепчет нежно
     Ей скучен был и звонкий смех,
     Но от друзей спаси нас, Боже!
     Узнал бы жизнь на самом деле,
     Всё в Ольге... но любой роман
     Шла, шла. И вдруг перед собою
     Прогулки средь вечерней тьмы,
     Готовый вновь предаться узам,
     Походкой твердой, тихо, ровно
     Печален страсти мертвой след:
     Ей иль не видно, иль не жаль;
     И, может быть, на много дней.
     Сбежалась шумно. Не без драки
     Взгляну на дом, на этот сад".
     Но дружбы нет и той меж нами.
     Пред ними лес; недвижны сосны
     Быть может, на ступенях света
     С Мильонной18раздавался вдруг;
     К себе, к таинственному древу;
     Достался в плен: драгой залог!
     И молвил: "Всех пора на смену;
     И вдруг прыжок, и вдруг летит,
     Зажгло в увядшем сердце кровь,
     Ни с ним покамест, ни с тобой,
     Он был простой и добрый барин,
     Дверь отворилась. Ольга к ней,
     Блажен, кто смолоду был молод,
     Иль просто будет добрый малой,
     С французской книжкою в руках.
     Чувствительны, беспечны вновь,
     Неправильный, небрежный лепет,
     Здесь почивал он, кофей кушал,
     Идет купец взглянуть на флаги,
     За ним гналася в шумном свете,
     Чего ж вам больше? Свет решил,
     Твой чудный взгляд меня томил,
     Татьяна то вздохнет, то охнет;
     И вдруг умел расстаться с ним,
     Читал, читал, а всё без толку:
     Где встретилась Татьяна с ним.
     Моленья, клятвы, мнимый страх,
     Бледна как тень, с утра одета,
     С ним подружился я в то время.
     В ней страстный жар; ей душно, дурно;
     Идет купец взглянуть на флаги,
     Смирив со временем (как знать?),
     Взведен еще. За ближний пень
     Был вечер. Небо меркло. Воды
     Но вот уж близко. Перед ними
     Мне должно после долгой речи
     Большой потери в том не видя
     Забыт. К нему привычный след
     И правда то, что в наши лета
     Провел в бездействии, в тени
     Признаться: вкусу очень мало
     Теперь, я знаю, в вашей воле
     Хоть он людей, конечно, знал
     Сгустились; нестерпимый крик
     Встречает их в гостиной крик
     Что может быть на свете хуже
     Что уж и так мой бедный слог
     С семинаристом в желтой шале
     Промчалось много, много дней
     Молила мать; для бедной Тани
     Не вздумал им пенять на то:
     Открыты ставни; трубный дым
     Так близко!.. Но судьба моя
     Надолго... навсегда. За ним
     Дверь отворил он. Что ж его
     Всех прежде вас оставил он;
     Того, кто мил и страшен ей,
     Вдруг озарилась: муза в ней
     Она глядит - и сердце в ней
     Никто бы в ней найти не мог
     Без предисловий, сей же час
     Затем, что не всегда же мог
     И в мыслях молвила: вот он!
     Был чудно нежен. Оттого ли,
     Мои богини! что вы? где вы?
     И тихо целить в бледный лоб
     Назвать; но с головы до ног
     Читал, забывшись, между тем
     Но нынче видим только в ней
     Когда ж начну я вольный бег?
     А то, мой друг, суди ты сам:
     Несносно (согласитесь в том)
     И тот же шпиц, и тот же муж;
     Всё тихо, просто было в ней,
     Что с вами днем увижусь я...
     И здравый толк о том, о сем.
     Я всё грущу; но слез уж нет,
     За полку книг, за дикий сад,
     В ней сохранился тот же тон,
     Незримый, ты мне был уж мил,
     А мне, Онегин, пышность эта,
     Что он и вправду тронут был,
     Все дружбу прекратили с ним.
     Позвольте мне, читатель мой,
     Всё тот же после многих лет.
     Под ним клубился легкий пар.
     Пришли ли бочки жданных вин?
     Младых восторгов первый сон,
     Средь пышных, опустелых зал...
     Движенья, голос, легкий стан -
     Людская молвь и конский топ!52
     Не может он мне счастья дать".
     Там, где еще в мундирах двое...
     Средь пышных, опустелых зал...
     Как ваше имя? 51Смотрит он
     Другие строки. В них-то он
     Во-первых (слушай, прав ли я?),
     Вот отошел... вот боком стал... -
     В сем омуте, где с вами я
     Об них недаром вспомнил я.
     Но равнодушною княгиней,
     Невинной прелести полна,
     Вмешался старый дуэлист;
     И после важно разошлись,
     Полковник сам ее послал.
     Ценой его забавных слов,
     Приехал ротный командир;
     И обновляются, и зреют -
     Вы не забыли до сих пор,
     Затянут, нем и недвижим,
     Меж тем невидимо растет.
     Не привлекла б она очей.
     Казалась девочкой чужой.
     О государственных делах;
     И знать, и моды образцы,
     Пора нам в оперу скорей:
     Там упоительный Россини,
     Татьяна в руки не брала;
     Она в горелки не играла,
     Не отходя ни шагу прочь!
     Обрадован музыки громом,
     Не отшутился как-нибудь,
     Парис окружных городков,
     Европы баловень - Орфей.
     Все ярусы окинул взором,
     Его полна упрямой думой.
     Восток ленивый почивает,
     Обжора, взяточник и шут.
     Из уст Онегина. Угрюмый,
     Вставала при свечах она.
     Татьяну он одну находит,
     Хоть уважение к летам...
     Души холодной и ленивой?
     Марает он ответ учтивый.
     Не потому, чтобы прочла,
     Она Ловласу предпочла30;
     На сцене скачут и шумят;
     Ее супруг, но по неволе;
     Игрок и гвардии сержант.
     Всегда по моде и к лицу;
     В свою деревню, где она,
     Своим приездом поразить;
     Прозрачно-легкая завеса
     Веселый праздник именин.
     Привычка свыше нам дана:
     И не из их ли уж сторон?
     Резва, беспечна, весела,
     Вела расходы, брила лбы,
     Мой модный дом и вечера,
     Служанок била осердясь -
     Потребны тяжкие труды...
     Но ей ничто не изменило:
     Как дань, готовую земле.
     А разыскательный лорнет?
     Князь на Онегина глядит.
     Произносить умела в нос;
     Не зная, как его понять,
     Но скоро всё перевелось;
     От цареградских берегов.
     Давно не новыми для нас.
     А сам в халате ел и пил;
     Оно у нас покамест ново,
     Люблю я очень это слово,
     Уж он, раскаяньем томим,
     И безотлучно с нею спит.
     Среди заботливых купцов,
     Еще не перестали топать,
     Не знаю, как перевести.)
     Свободно дома принимает,
     И нам он сердце шевелит.
     Без притязаний на успех,
     Душой исполненный полет?
     Он на руках меня держал.
     Пред милой Ольгою своей,
     Он Ольгу прочил за меня,
     Ему надгробный мадригал.
     Оставил он свое селенье,
     Отца и матери, в слезах,
     Восходят, зреют и падут;
     Над бедной нянею моей...
     Другие им вослед идут...
     До двадцати шести годов,
     И мало к ней привязан я;
     Увял еще полураскрытый".
     Всё это значило, друзья:
     С приятелем стреляюсь я.
     Иль сатаническим уродом,
     Был недоволен сам собой.
     Обычай деспот меж людей.
     Сменив, не заменили вас?
     Быть может, поступила я:
     Потреплет лавры старика!
     Летя в пыли на почтовых,
     Когда бы ведала Татьяна,
     Истлели быстрой чередой,
     Что наши лучшие желанья,
     Была нам молодость дана,
     Шумя, торопится разъезд;
     Уж не чахоткою страдает.
     И наконец от них отстал;
     Плоды наук, добро и зло,
     Вы поступили благородно,
     С летами вытерпеть умел;
     И лучше выдумать не мог.
     И уж порядком отомстить.
     Все были жребии равны...
     Немая ночь. Луна взошла,
     Принять мы рады за дела,
     Милее мне домашний круг,
     Какому злобному веселью,
     Увидеть мне Филлиду эту,
     Татьяна чуть жива лежит.
     Они с охотой примут нас.
     Корнеля гений величавый;
     Быть может, повод подаю!
     Космополитом, патриотом,
     А кстати: Ларина проста,
     Отец семейства холостой,
     Довольный жребием своим,
     Мелькают лица перед ним,
     Но очень милая старушка;
     Мне не наделала б вреда.
     И эта смесь чинов и лет.
     Я ей поверить не посмел:
     Сатиры смелый властелин,
     Любуясь шумной теснотою,
     Мы почитаем всех нулями,
     Моину вызвать (для того,
     Немолчный шепот Нереиды,
     Евгений, тяжбы ненавидя,
     Раздался дико; очи всех,
     Заимодавцев жадный полк.
     Со мной скакала на коне!
     Здесь описать его наряд;
     Онегин полетел к театру,
     За нею буйно волочилась,
     Читает сладостный роман,
     В одном Онегине слились.
     Она ушла. Стоит Евгений,
     Онегин, взорами сверкая,
     Смутилась шайка домовых;
     Воспела детские веселья,
     И Тане уж не так ужасно,
     Плоды сердечной полноты,
     И думать о красе ногтей:
     Являться муза стала мне.
     Однообразный и безумный,
     Потом на стул ее сажает,
     Под небом Африки моей22,
     И привлекательным лицом.
     И множество его причуд. 
     И там уж торжествует он.
     Тревожат сон отроковицы,
     Пока Морфей не прилетит,
     Всем сердцем юношу любя,
     От делать нечего друзья.
     Но что подумала Татьяна,
     Переменил на что-нибудь.
     Вот рак верхом на пауке,
     В минуту, злую для него,
     Какой-то важный генерал.
     Потом приносят и гитару;
     Быть может, волею небес,
     Туда, где он являлся ей.
     Я грозно в нем изображу,
     Судьбой отсчитанные дни.
     У старых лип, у ручейка;
     Я поведу их под венец...
     То говорливой, то немой,
     Полу-журавль и полу-кот.
     Луна в воздушной синеве.
     Твой искуситель роковой.
     Поглотит медленная Лета,
     Зовут соседа к самовару,
     И лень ей далее ступить.
     Дыханье замерло в устах,
     И думать: он меня любил,
     Плыла по дремлющей реке:
     И, не сводя с него очей,
     Ни дам ревнивые лорнеты,
     Она пред хладною толпой,
     Протяжный раздается вой,
     Его пример другим наука;
     Господь помилуй и спаси!
     Старушке с горестью она.
     Прости". И вот она одна.
     Надежды, шалости, мечты.
     Татьяна! для кого ж оно?
     Целуют, нежно руки жмут,
     Стоял задумчиво Евгений,
     Неумолимых, неподкупных,
     Его цевницы первый стон.
     И сил уже бежать ей нет.
     Медведя слышит за собой,
     Увязнет мокрый башмачок;
     За полурусского соседа; 
     Вручил записку от поэта.
     Ее привлечь умели вновь,
     И хором бабушки твердят:
     И верит избранной мечте?
     Гораздо меньше был умен.
     Вы легкомыслия страстей?
     Чтоб не измучилось дитя,
     И ранний звон колоколов,
     Владея слабо и с трудом,
     Но вы замучены с дороги;
     Ни общежития искусством;
     Я русской речи не люблю.
     Сияет луч светил ночных;
     Быть может, на беду мою,
     О псарне, о своей родне,
     Вооружать и речь и взор,
     Произведут в груди моей;
     Воспомня прежнюю любовь,
     Он пел разлуку и печаль,
     В Академический Словарь.
     И полы завеса раздвинул;
     О вы, почтенные супруги!
     Давно уж ехать со двора.
     И стаи галок на крестах.
     Бульвары, башни, казаки,
     Дворцы, сады, монастыри,
     Как только о себе самом.
     Отселе, в думу погружен,
     Что, безотрадно изнывая,
     Надежды нет! Он уезжает,
     Перебралась через ручей;
     И в темный угол заперла.
     Спешит Онегин одеваться,
     За лес и сало возит нам,
     Татьяна ах! а он реветь,
     Взять также ящик боевой.
     Не ты ли, милое виденье,
     Татьяна ропщет на ручей;
     Как на досадную разлуку,
     Или коварный искуситель:
     И суждено совсем иное...
     Рассудок мой изнемогает,
     Иль сон тяжелый перерви,
     Увы, заслуженным укором!
     Я строфы первые читал...
     И он ей сердце волновал!
     Был совершенно углублен.
     Письмо дрожит в ее руке;
     Пастуший будит селянина.
     Как Сади некогда сказал.
     Зарецкий жернов осуждал.
     Приносит на подносе чай.
     Что он опаснейший чудак.
     Идет по снеговой поляне,
     Пора: перо покоя просит;
     Иль письма девы молодой.
     Горой кибитки нагружают,
     Другой лукаво улыбнулся,
     Разлитый Ольгиной рукою,
     Ну, много всякого добра.
     В обоих сердца жар угас;
     Мне нравились его черты,
     В гостиной штофные обои,
     Куртины, мостики, лужок,
     О Боже! что подумал он!"
     Сравняла пухлой пеленою;
     Как он, отстав от суеты,
     Что новый начался балет.
     Сбираясь ночью ворожить,
     Вот север, тучи нагоняя,
     Татьяну прелестью своей.
     Ее прогулки длятся доле.
     Сыны Авзонии счастливой
     Онегин Ленского спросил:
     Куда, зачем стремлюся я?
     Прости, веселая природа;
     Внимая звонкий голос их,
     Да рюмок раздается звон.
     Провинциальной простоты,
     Дрожит печальная луна...
     И не проходит жар ланит,
     Совет разумный и благой;
     Как походил он на поэта,
     Вина кометы брызнул ток;
     Ужель загадку разрешила?
     Поддельны вины европеец,
     Везде поспеть немудрено.
     Различно повторять одно,
     В чем все уверены давно,
     Однако больше по делам.
     Когда в углу сидел один,
     Записки на шести листах,
     Гребут лопатой серебро; 
     Три дома на вечер зовут:
     Из блюда, полного водою,
     Ей что-то чудное гласит;
     И необузданных страстей.
     Одним на время очарован,
     Устремлены на них живей.
     Желаньем медленно томим,
     Он их искал без упоенья,
     Садится; кончилась игра:
     Издавна чтенье разлюбил,
     И в молчаливом кабинете,
     Татьяна всех благодарит.
     Гремит о шомпол молоток.
     И старым бредит новизна.
     Другие дни, другие сны;
     И перед ним пылал камин,
     Любви невинной излиянья;
     Луна сокрылась за горою,
     Веселой шуткою, враньем.
     Иные нужны мне картины:
     Плащи бросают два врага.
     Мог изъясняться и писал;
     Себе присвоить ум чужой;
     И Ольги все объяты сном.
     И лорда Байрона портрет,
     И этот бледный полусвет,
     Приятный жребий повелел;
     И он не сделался поэтом,
     Нашед мой прежний идеал,
     Полумучительной отрадой:
     Что он умен и очень мил.
     Люблю песчаный косогор,
     Не умер, не сошел с ума.
     Руссо (замечу мимоходом)
     А будут лишь бесить его.
     Четыре смертные ступени.
     Кто жертва чести боевой,
     И книжку поутру читал...
     Его невольно затвердив,
     На небе с левой стороны,
     Вот это барский кабинет;
     Сюда пожалуйте, за мною.
     На небе серенькие тучи,
     На улицах разрытый снег.
     Сердит и холодно-ревнив!
     Кий на бильярде отдыхал,
     Когда с такою простотой,
     Полюбите вы снова: но...
     Зачем не хилый я старик,
     Уж к морю отправляюсь я.
     В гостиных появлялся он;
     Да пьяный топот трепака
     Сердца кокеток записных!
     Забилось чаще и сильней.
     С крутого берега сбегая,
     И сад над светлою рекою.
     Плоды трудов моих отдам;
     Друзья и дружба надоели,
     И этим письмам и слезам.
     Уж расходились хороводы;
     Но их исправить не хочу;
     И утро в полночь обратя,
     Поэта память пронеслась,
     Потух огонь на алтаре!..
     Она его не будет видеть;
     Подсели дамы к камельку;
     Порой дождливою намедни
     И сердце рвется пополам.
     Она глядела им вослед...
     Княгиня перед ним, одна,
     Был томный мир его чела.
     Прогулки тайные в санях;
     Невольной ласки ожидать,
     Кто не изменит нам один?
     Кто не наскучит никогда?
     Трудов напрасно не губя,
     И тихо слезы льет рекой,
     В салазки жучку посадив,
     Подъемлют общую тревогу.
     Бразды пушистые взрывая,
     Его лошадка, снег почуя,
     Соседи шепчут меж собою:
     Любовной лестью усыпить,
     Меня стесняет сожаленье;
     К ее ногам упал Евгений;
     Сюда ходили две подруги,
     Как он умел забыть себя!
     Уединясь от всех далеко,
     Опять кипит воображенье,
     Так не терзал души моей!
     Желаний своевольный рой.
     На стеклах легкие узоры,
     Куртины, кровли и забор,
     Пойдем туда, где ручеек,
     Прелестны, милые друзья!
     Пером и красками слегка;
     Молящий вид, немой укор,
     Где веселились вы зимой;
     Петрарке шествуя вослед,
     Разнообразностью живой.
     Сады одесские прославил.
     И соблазнительных ночей.
     Роскошное прикосновенье.
     И сын египетской земли,
     О чудной ночи, о луне...
     Татьяну с ног до головы;
     Которым возрожденья нет?
     Мученье модных рифмачей,
     Сражен приятель молодой,
     Безумец, их забудешь ты?
     Одессу звучными стихами
     Вниманье дружбы возлюбя,
     В альбоме Ольги молодой;
     На лоне сельской тишины!
     В порывах сердца своего,
     Онегин вспомнил обо мне.
     В их переводе ненавидит,
     Летит из кельи восковой.
     Он постепенно костенеет,
     Унылых наших рифмачей? -
     На ваш отчаянный призыв?
     Они тревожат сердце мне.
     Купаюсь, милые друзья!66
     Смеются, спорят и пищат.
     Владимир и писал бы оды,
     Поймав нежданно за полу,
     Глазами Ленского искала,
     Среди тревог и в тишине,
     За ним и Оленька зевала,
     Ряд утомительных картин,
     Певцу Гюльнары подражая,
     Довольный мщением своим.
     Потом свой кофе выпивал,
     Пересказать мне недосуг;
     На сани труп оледенелый;
     Звучит по улице веселой,
     Плохой журнал перебирая,
     И ей ужель возврата нет?
     Младой и свежий поцелуй,
     Забыв и город, и друзей,
     За ней ленивей волочусь.
     Стоял ноябрь уж у двора.
     Что уж давно я не грешу.
     И земли отдавал в залог.
     Подробно обо всем отдам,
     По воле бурного Зевеса,
     Чтоб эпиграфы разбирать,
     Я вас хочу предостеречь.
     Бранил Гомера, Феокрита;
     И славно зиму проведешь.
     Лишь на ходулях пешеход
     На тройке чалых лошадей;
     Высоких, нежных, удалых?
     По улице дерзает вброд;
     И невнимательный лорнет.
     Не мог он ямба от хорея,
     И вы, заветные мечтанья,
     Убит приятельской рукой!
     Плаксивых баб и лекарей.
     Прошу мою заметить речь:
     Носил бы стеганый халат;
     Товарищ завсегда, везде,
     От Ромула до наших дней,
     Погиб животворящий глас,
     Теснило ей младую грудь;
     Его страдальческая тень,
     Вечерняя находит мгла...
     Я перестану быть поэтом,
     Пора меж волка и собаки,
     Где, вечная к ней рифма, младость? 
     С детьми всех возрастов, считая
     К Онегину". - "Ну, дело, дело.
     Запел, фальшивя. Плески, клики
     Читать по-русски. Право, страх!
     Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
     Пора, пора бы замуж ей!..
     Ты знаешь, непонятна я...
     Чтоб только слышали его).
     Меж тем невидимо растет.
     Сидит она... и всё она!..
     Пора нам в оперу скорей:
     И безыменные страданья...
     Онегин вспомнил обо мне.
     Лишь море Черное шумит...
     Там упоительный Россини,
     С крутого берега сбегая,
     Европы баловень - Орфей.
     Ученый малый, но педант5.
     Приют задумчивых дриад26.
     Да бродит по лесам одна".
     Ему вопрос хозяйки был. -
     По зале шепот пробежал...
     Письмо готово, сложено...
     Пусть пишет далее меня". 
     От цареградских берегов.
     Пред этой резвою душой!..
     Звучит по улице веселой,
     Среди заботливых купцов,
     С ее прелестного плеча...
     Затея сельской остроты!).
     Струя и брызги золотые...
     Махнул рукою напоследок -
     Или (но это кроме шуток),
     Немая ночь. Луна взошла,
     Не говорит она: отложим -
     А разыскательный лорнет?
     И мир ему закрыт и нем?..
     По гордой лире Альбиона20
     И нечто, и туманну даль, 
     Оно сверкает Ипокреной46;
     Но и Дидло5) мне надоел".
     И смело ей себя вверяю...
     И запищит она (Бог мой!):
     Недоуменья полный взор...
     Сады одесские прославил.
     Еще одно нас разлучило...
     Шумя, торопится разъезд;
     Или таинственный Сбогар37.
     Девчонки прыгают заране60;
     Под ней чернеет и шумит...
     Передаю тебе с поклоном...
     Певец финляндки молодой!49
     Княгиня смотрит на него...
     Струя и брызги золотые...
     Татьяна, смотря на луну...
     Старушка молвила кряхтя. -
     Напев Торкватовых октав!19
     Чего ты хочешь, попроси...
     И своенравной, и пустой...
     И слышен говор ключевой, -
     Скажи: которая Татьяна?" -
     Была ты влюблена тогда?" -
     И бесподобный Грандисон36,
     Который нам наводит сон, -
     Письмо для милого героя...
     Я благодарна всей душой...
     Лишь море Черное шумит...
     И безыменные страданья...
     Так, полдень мой настал, и нужно
     Куда мне их и перечесть". -
     Меня покойница свекровь". -
     Да ты не слушаешь меня..." -
     Оставь надежду навсегда 38. 
     Ну, что ж?" - "Согласен". - "Как ты мил!"
     И всякого такого сброду..." -
     Чтоб он не называл меня..." -
     С изменой юности моей
     Покойника похоронили.
     Нам заготовит Гименей
     Разыграйтесь, девицы,
     Его не занимали боле;
     Ее тревожили приметы;
     Потом увидел ясно он,
     И предсказаниям луны.
     На представление мое;
     Живее творческие сны.
     Идет волшебница зима.
     А косточкам его покой
     И бездыханна и тепла
     Они места переменяли;
     Замысловатой клеветы,
     Особенно, когда вино
     Туманит нежные глаза.
     И пеньем были заняты:
     Урок ваш выслушала я?
     Аллею к озеру, лесок,
     Ты посвятил ее напев?
     Карикатура южных зим,
     Марать летучие листы;
     Я безотрадно испытал.
     Хоть и ему иные штуки
     Поэзии живой и ясной,
     Бывало, пушка зоревая
     Покамест моего романа
     Двойные окна, камелек
     На отуманенном стекле
     В какую бурю ощущений
     Положены через поток:
     Однообразной наготой.
     Не ходи подсматривать
     Лицо нас новое зовет.
     Стальные мочат удила,
     Онегин шкафы отворил;
     С венецианкою младой,
     Недвижим юноша лежит,
     И нас пленяли вдалеке
     Шагнут широкою дугой,
     Без элегических затей
     И ей куплет передает.
     Разводит уток и гусей
     От управителя доклад,
     Их вовсе недостоин я.
     Ему донского жеребца,
     Но мысли были далеко;
     А где такие мадригалы
     Мечтами легкие мечты;
     Изобретает для забав,
     И чем живет, и почему
     Еще увянуть не успев,
     Она зари не замечает,
     Езда приятна и легка.
     И отправлялся налегке
     Я вам подробно опишу.
     Когда жестокая хандра
     Его душа была согрета
     Дорога зимняя гладка.
     Играет с самого утра.
     Своим обедом и женой.
     Его приветствуют. Она
     И тем ее вернее губим
     И опершися на гранит,
     На воспаленном языке.
     Явилися впервые мне -
     Его тоскующую лень, -
     И романтические розы;
     Мог оценить его дары,
     Семь суток ехали оне.
     Еще мазурка сохранила
     И гармонических затей
     Ни поэтическим огнем,
     Ни остротою, ни умом,
     Которую воспел Назон,
     Ему соперников своих,
     Цимлянское несут уже;
     К окну Онегин подошел
     И про себя ее прочел.
     А Дуня разливает чай,
     Еще не ясно различал.
     Благословенные края!
     Всё душу томную живит
     На крик испуганный ея
     Первоначальные красы:
     Иных он очень отличал
     Свою постылую свободу
     Отныне я тебе вручаю,
     Открою душу вам свою?
     Всё это часто придает
     Или подобной новизны?
     Обман неопытной души!
     Умы пустынников моих.
     Онегин говорил об них
     Трапезу, мысли и дела
     До глубины души своей
     Пустая цель ее жалка;
     Благоразумной тишины,
     Мои сомненья разреши.
     Готовы санки беговые.
     Поэт высказывал себя;
     Онегин, видела я вас,
     Очаровательным пером
     То воля неба: я твоя;
     Ни музам данные часы,
     Поверьте: моего стыда
     В болото обращают луг
     Залог достойнее тебя,
     И начитаться не могу.
     Улыбкой ясною природа
     В их доме эти вечера:
     Читаю с тайною тоскою
     И детям прочили венцы
     Законодательнице зал?
     Приемы скоро приняла!
     Он бродит, и душа его
     О люди! все похожи вы
     Вдовы Клико или Моэта
     Из погребов принесено
     Которых не было и нет
     Враги его, друзья его
     Потоплена, запружена,
     Я знаю: нежного Парни
     Негоциантка молодая,
     Но от косматого лакея
     Я верен буду старине.
     Какое томное волненье
     Отягчены их ветви все
     Метелью все занесены,
     Мои желания - покой,
     Отменно тонко и умно,
     Меня пленяло: за него
     Доныне дамская любовь
     И выражалася с трудом
     Уроки маменьки своей.
     Тут были дамы пожилые
     Беседы с нею не вела.
     Зимою в темноте ночей
     Полуживого забавлять,
     Она любила на балконе
     При отуманенной луне,
     К герою нашему подвел
     Не вышло из пера его,
     Ему был тошен; ничего
     Татьяна любит не шутя
     Во глубине моей души,
     И шевелится эпиграмма
     И Ричардсона и Руссо.
     Он, не читая никогда,
     И не заботился о том,
     Сменяет хилого коня.
     Они текут, они горят,
     Великолепные альбомы,
     Она любила Ричардсона
     Из библиотеки чертей,
     Его невеста отдалась.
     Ее московская кузина,
     Я ограничить захотел;
     И очутился у соседок.
     Которых позднею порой
     Замена счастию она31.
     Солила на зиму грибы,
     Узрели русские шатры.
     Родню и друга своего.
     Редеет сумрак; но она
     И прочая. Ее сомнений
     Он обращает поминутно
     И неотвязчивый лорнет
     Пустые, черные мечты;
     И вынулось колечко ей
     А я так за уши драла!
     Но вообще их разговор
     В ее затеи не входил,
     Бывал Онегин поражен,
     В ее лице самолюбивом
     Боится ложного стыда.
     Соседей добрая семья,
     Кончину дяди старика.
     Сначала молча озирают
     Но не могу перевести;
     И для Татьяны наконец
     Веселый изливают свет
     Непостижимых для ума;
     Умильно на пучок зари
     И нос и плечи подымал
     Девицы проходили тише
     Текут невинные беседы
     Не замечал он ничего.
     Толпою нимф окружена,
     И всё Евгений на уме,
     Еще недавно жил зимой
     Детьми и верною женой
     Она была нетороплива,
     Ее наперсница родная,
     Я не лежу в параличе?
     Сие глубокое творенье
     Как поцелуи молодые,
     Охота к перемене мест
     Ничто не трогало его,
     Точил лилеи стебелек;
     Но отдаленные надежды
     Мои летучие творенья,
     Что обманула нас она;
     С героем моего романа
     Прилежно украшает ей:
     Роптанье вечное души,
     И современный человек
     А мы ревем речитатив.
     Выходит, требует коня
     Мне тошно, милая моя:
     Неосторожен и здоров?
     Тоску волнуемой души?
     Однообразна и пестра,
     Покойся, юноша-поэт!"
     Вы отзываетесь о нем?
     Онегин руку замахнул,
     И про нее между собою
     Забав и роскоши дитя.
     В начале моего романа
     Татьяна проводила их.
     Явились; им расточены
     Бывает вмиг увлечена:
     Он из опалы исключил:
     И в поэтический бокал
     Олигархических бесед,
     И на могиле при луне,
     И темной рамою мужчин
     Кипящей младости моей
     Владимир сухо отвечал
     И ныне музу я впервые
     Перед порогом кабака.
     Иные даже утверждали,
     И вот она в саду моем
     Но остановлена затем,
     У них уж было решено.
     И позабыла речь богов
     Любовью шутит сатана.
     Благословение племен.
     Весны огнем оживлено.
     Не долго плакала она.
     Осведомляется старик.
     Своей печали неверна.
     Давно ее воображенье,
     Примите исповедь мою:
     Про ваши старые года:
     Улан умел ее пленить,
     И за могильною чертою
     Во время ваше и мое),
     И на порог ее кладет.
     Гостей не слушает она
     Ничто ее не занимает,
     Увы, Татьяна увядает;
     Их неожиданный приезд
     С неизъяснимою красой
     Летит кибитка удалая;
     Татьяна жадною душой;
     И гордой девы идеал,
     Но показался выбор их
     Не слышит горя моего.
     И промотался наконец.
     Увы, на разные забавы
     А Цицерона73не читал,
     Так одевает бури тень
     Ее постели сон бежит;
     Им на минуту овладел;
     Татьяна бедная горит;
     Пою приятеля младого 
     Наедине с своей душой
     И безнадежный эгоизм.
     Сюда гусары отпускные
     Тревожить лирою моею,
     Долгами жил его отец,
     Которые в минувши дни
     В уединенный уголок,
     И каждая шепнула ей:
     Везде воображаешь ты
     И память юного поэта
     Героя нашего романа!
     Воображаясь героиней
     Я музу резвую привел
     Пришла худая череда!
     Качая важно головою,
     Не обратились на нее
     Она сказала: это он!
     Алкало пищи роковой;
     Невольно, милые мои,
     Увы! невеста молодая
     И между ими одичала,
     Порой тяжелые услуги
     Он иногда читает Оле
     Его умолкнувшая лира
     Ее находит идеальной
     И клонит голову свою
     И бездыханна и тепла
     Архивны юноши толпою
     Вы сохраняете права.
     Да недогадлива была.
     Авроры северной алей
     И распущенные власы,
     И ничего не говорит.
     Завоет сдуру: это я!
     Умильно требуют оне.
     И отворились наконец
     Над безыменною рекой
     И, по обычаю народа,
     Ловили взор ее очей;
     Чужие и свои победы,
     Завез кочующий купец
     Негоциантка молодая,
     Младые грации Москвы
     Нецеремонные друзья,
     Пугая робкую любовь,
     Сей Клеопатрою Невы;
     Душою погрузился он.
     Стоит Истомина; она,
     Она не ведает обмана
     И об Онегине далеком
     Что от небес одарена
     Ужели не простите ей
     Уверен будучи душою,
     Убийцу брата своего;
     И говорила нараспев,
     Садится Таня у окна.
     Как поцелуи молодые,
     Жена ж его была сама
     А мадригалы им пиши!
     Они ей заменяли всё;
     И важно повторяет ей
     И полны истины живой
     Не оживляла полотна.
     Скажите: вашею душой
     Ее изнеженные пальцы
     Уже редеют ночи тени
     Ужасно недоволен он;
     Мечтами украшала ей.
     Сидела молча у окна.
     Самолюбива и томна,
     Воспоминанье старины
     Впервые именем таким
     Они приехали теперь.
     Которой посвящали мы
     Сама не зная почему)
     Учил его всему шутя,
     Синея блещут небеса.
     С ее холодною красою
     Любила русскую зиму,
     И жизнь могущая дает
     На потопленные луга.
     И усидела за столом.
     Вы не оставите меня.
     Ни чужеземные красы,
     Нетерпеливому герою.
     Ее сомнения смущают:
     Ни охлаждающая даль,
     Еще любить осуждена:
     Она его не замечает,
     И долго плакала она.
     Татьяна слушала его.
     Имея дома много дел,
     Княгине слабою рукой
     Еще снаружи и внутри
     Для нас орудие одно,
     Ребят дворовая семья
     Надежды сердца оживи
     Подобно талии твоей,
     Подруге юности моей,
     Когда его увидел он.
     Их поэтическим огнем
     И чудеса подозревал.
     Еще пленяли юный ум.
     Его лелеяла надежда,
     О юность легкая моя!
     Зевоты хладная чреда
     Вольнолюбивые мечты,
     О пташка ранняя моя!
     Обыкновенно подавали
     Мосты забытые гниют,
     И учит азбуке детей.
     Всё украшало кабинет
     Соединив, пересекут.
     Увял, увял ее венец?
     Везде высокие покои,
     Луга и нивы золотые,
     Уж разрешалася зима;
     И человека растянуть
     Свои покои запертые,
     Ему знакомы паруса.
     Благословенные края!
     Сегодня очередь моя.
     Умел морочить дурака
     Особенно, когда вино
     Меня преследуете вы?
     И бегала за ним она,
     Убийца юного поэта?"
     И из уборной выходил
     Разгуляйтесь, милые!
     Как заманим молодца,
     Остановляют поневоле
     Не нужно золота ему,
     Четыре перешли шага,
     Разбежимтесь, милые,
     Охотники до похорон.
     Но я другому отдана;
     Не ходи подслушивать
     И вы, знакомые леса;
     И здесь героя моего,
     И запоздалые наряды,
     Увидя вдруг издалека
     Адриатические волны,
     И горожанка молодая,
     Сменяет хилого коня.
     Но эта важная забава
     И вод веселое стекло
     И величавых париков.
     Ужели слово найдено?
     Уж не пародия ли он?
     Бокала полного вина,
     Кипит обилием своим.
     Онегин дома заперся,
     Перебегал дорогу ей,
     Моя Татьяна понимать
     Уносят дрожки удалые
     И начинает понемногу
     Озарена лучом Дианы,
     Черты его карандаша.
     Из Энеиды два стиха.
     Двойные фонари карет
     Когда болела голова;
     Себялюбивой и сухой,
     Как очарована стоит.
     Уж изменять научена!
     Пришла Евгению пора,
     Он уезжает со двора,
     И гордой девы идеал,
     И пилигримке молодой
     Куда поедет ввечеру.
     Мои желания - покой,
     Я за нее вам отплачу
     И в самом ужасе она:
     Неоцененную награду,
     Едва заметною струею
     Очаровательным пером
    Жуковский 
     Поедем. -
    Грибоедов 
     А почему, не вижу я.)
     Галоп, мазурка, вальс... Меж тем
     Уж к морю отправляюсь я.
     Потребны тяжкие труды...
     Надев широкий боливар 7, 
     Пошли же внука своего". -
     Читай: вот Прадт, вот Walter Scott.
     Брега Арагвы и Куры
     Или на лире голубка
     Его волшебная струя
     Она смиренные шатры
     Благословенное вино
     Обоих ожидала злоба
     Сперва Онегина язык
     Она несла свои дары
     Ее на шаткую скамью
     Ночей Италии златой
     И, умиленными очами
     И эту пятую тетрадь
     И любопытная теперь
     Как эта глупая луна
     Ей отвечает. Голова
     Она его не подымает
     И на Онегина глядит
     Уста лукавые не ели
     Певца Гяура и Жуана
     Или безделицей иной
     Приготовляется шутя
     У Лариных произвело
     Узором шелковым она
     Неотразимыми лучами
     И боязливыми шагами
     Элегии венок убогий
     Еще прозрачные леса
     И перелетная метель
     Читающий мечты свои
     И наконец окаменеть
     У Пелагеи Николавны
     Или коснется горячо
     Безумная душа поэта
     И поверяют нараспев
     Она темнеющих очей
     Какие новые товары
     Она поэту подарила
     Уединенье, тишину,
     Она готовила пожар
     И после ей наедине
     Благословляя колеи
     Уединенье, тишина:
     Элегию готовит ей.
     Везде Онегина душа
     Ее печальное лицо.
     Часы урочные: поэт
     Девицы, красавицы,
     Иная, старая весна
     Как зашипевшего аи
     Люблю героя моего,
     К хороводу нашему.
     Ее утешило совсем:
     Ее ревнивая тоска,
     Татьяну милую мою!
     И обновила наконец
     Ему забытые черты.
     Она сидела у стола
     Закидаем вишеньем,
     Вишеньем, малиною,
     Оно желудку моему,
     И путешествия ему,
     Бытописания земли;
     Зарему я воображал
     Язык Италии златой
     Я это потому пишу,
     Игры наши девичьи.
     Заветный вензель О да Е. 
     Как зашипевшего аи
     Самолюбива и томна,
     Язык Италии златой
     Эпикурейцы-мудрецы,
     Усы, кровавы языки,
     В уныние погружена,
     Ее души не шевелит.
     Удивлена, поражена,
     Зарему я воображал
     Не отразимое ничем;
     Я их имею; вот они:
     Не замечаема никем,
     Которой он наедине,
     Земли касается она!
     Как величавая луна,
     Любите самого себя,
     Необходимые глупцы;
     Какие глупые места!
     Не улыбающихся лиц;
     Текут элегии рекой.
     Не понимает ничего,
     Ее голубка молодая,
     Вдали Италии своей.
     А единицами - себя.
     Умом и волею живой,
     Ее рассеянную лень.
     О сенокосе, о вине,
     Иноплеменные слова.
     Его я свято берегу,
     Ему знакомы паруса.
     И подает ему белье.
     Уста упрямые хотят!
     Уединенный кабинет,
     Не отвергая ничего:
     Однообразная семья,
     Какие новые товары
     Ее хватает и несет;
     И как героя назову;
     И тихо наконец она:
     И ананасом золотым.
     И уж заранее зевал,
     Как завидим издали,
     И устарела старина,
     Крутые роет берега;
     Красною смородиной.
     Ему чужда душа моя;
     Их озирая, говорит:
     И зеленеющий Машук,
     Всё указует на нее,
     И голосок ее звучит
     И отвечает: Агафон.
     Татьяну милую мою
     Еще усталые лакеи
     Уединенные поля,
    Князь Вяземский 2
     Поскакали други,
     Тоска!..
    Дмитриев 
     Упала...
     Заманите молодца
    Ты, моя Светлана!
     Песенку заветную,
     Затяните песенку,
     Остановилася она.
     Остановилася она.
     Песенки заветные,
     Недоумения полна,
     Конец 
     К Au я больше не способен;
     И он мурлыкал: Benedetta 78
     Открыт Casino; чашек звон
     Открыт Casino; чашек звон
     Как Child-Harold, угрюмый, томный
     Иль Idol mio 79и ронял
     Сперва Madame за ним ходила,
     Потом Monsieur ее сменил;
     Письмо: князь N покорно просит
     И русский Н, как N французский,
     К Talon 8помчался: он уверен,
     И смело вместо belle Nina 58
     Поставил belle Tatiana 59. 
     Как dandy 4 лондонский одет -
     С вином равнять do-re-mi-sol?
     С вином равнять do-re-mi-sol?
     Готов охлопать entrechat 10, 
     Горшки, тазы et cetera,
     И слез, и рифм et cetera?.. 
     И far niente 23мой закон.
     Мне свой in-quarto подает,
     Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
     Пред ним roast-beef 9окровавленный
     Е sempre bene 77, господа.
     И подпись: t. a€. v. Annette; 
     Сей неприятный te^te-а-te^te76;
     Зовется vulgar 75. (Не могу...
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  80 
     
     
  79 
     
     
     
     
     
  78 
     
     
     
  77 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  76 
     
     
     
     
  75 
     
     
     
     
  74 
     
  73 
     
     
  72 
     
     
     
     
     
     
     
     
  71 
     
     
     
     
     
     
  70 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  69 
     
     
     
     
     
  68 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  67 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  66 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  65 
     
     
  64 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  63 
     
     
     
  62 
     
     
  61 
     
     
     
     
     
     
  60 
     
     
     
     
     
     
     
     
  59 
     
     
     
     
  58 
     
     
     
     
     
     
     
  57 
     
     
     
     
     
  56 
     
     
     
     
     
  55 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  54 
     
     
  53 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  52 
     
     
  51 
     
     
     
  50 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  49 
     
     
     
     
  48 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  47 
     
     
     
     
     
     
     
  46 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  45 
     
     
     
     
  44 
     
     
     
  43 
     
     
     
     
     
  42 
     
     
  41 
     
     
     
     
     
  40 
     
     
     
  39 
     
     
     
     
     
     
     
     
  38 
     
     
     
  37 
  36 
     
     
     
     
  35 
     
     
     
     
     
     
  34 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  33 
     
     
  32 
  31 
     
     
  30 
     
     
     
     
     
     
     
     
  29 
     
     
  28 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  27 
     
     
     
     
  26 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  25 
     
     
     
     
     
     
     
     
  24 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  23 
     
     
     
     
     
     
     
  22 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  21 
     
     
     
     
     
     
     
     
  20 
     
  19 
  18 
  17 
     
     
     
  16 
     
     
     
     
  15 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  14 
     
     
     
  13 
     
     
  12 
     
     
  11 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  10 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  1 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  2 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  3 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
  4 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  5 
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  6 
  7 
     
  8 
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
  9 
     
     
     
     
     "Мой друг, вот Бог тебе порука". -
     "Не спится, няня: здесь так душно!
     "Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
     "А что?" - "Я выбрал бы другую,
     "Мой дядя самых честных правил,
     "Пора вставать: седьмой уж час.
     "Поди, оставь меня одну.
     "Дитя мое, ты нездорова;
     "Простите, мирные места!
     "Онегин, я тогда моложе,
     "Сегодня быть он обещал, -
     "Пишите оды, господа,
     "И, никого, уверен я!
     - Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас
     "Теперь сходитесь".
     (Подобием того-сего)
     ---------------
     ---------------
     "Что, Таня, что с тобой?" - "Мне скучно,
     "На ком?" - "На Лариной". - "Татьяне!"
     ......... перед ним
     "Кому же, милая моя?
     "Что с вами?" - "Так". - И на крыльцо.
     "Не влюблена ль она?" - "В кого же?
     "Так, видно, Бог велел. Мой Ваня
     (Что похвалить мы в нем должны).
     "Ага! давно ж ты не был в свете.
     "Ну, - говорит, - скажи ж ты мне,
     "Что ж, матушка? за чем же стало?
     "Я влюблена", - шептала снова
     "Да кто ж она?" - "Жена моя".
     (Читатель ждет уж рифмы розы; 
     - Знаком он вам? - И да и нет.
     - У Лариных. - "Вот это чудно.
     "Владимир Ленской здесь лежит,
     "Да как же ты венчалась, няня?" -
     "Ты ей знаком?" - "Я им сосед". -
     "Как наши годы-то летят!"
     (Не говорим уж о стихах);
    О Русь!
     "Куда? Уж эти мне поэты!"
     
* * *
     
* * *
     
     
     
* * *
  16 
     
     
     
     
     
  15 
     
  14 
  13 
     
     
  12 
* * *
  11 
     
     
* * *
  10 
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
* * *
     
* * *
     
     
     
* * *
     
     
* * *
     
* * *
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
  17 
     
* * *
     
     
     
* * *
     
     
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
  ------------------------------------------------------------
     ------------------------------------------------------------
     ------------------------------------------------------------
     A prima donna? а балет?
     A prima donna? а балет?
     Au любовнице подобен
     Beef-steaks и страсбургский пирог
    Byron 71
     Du comme il faut... (Шишков, прости:
    Elle e€tait fille, elle e€tait amoureuse.
    Fare thee well, and if for ever
     He мысля гордый свет забавить,
    Hor.25
I
I
I
I
I
I
I
II
II
II
II
II
II
II
III
III
III
III
III
III
III
I. II. III. IV. V. VI
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
L
L
L
L
LI
LI
LI
LI
LII
LII
LIII
LIII
LIV
LIV
LIX
LV
LV
LVI
LVII
LVIII
LX
    La morale est dans la nature des choses.
    La, sotto i giorni nubilosi e brevi,
     Madame de Staёl, Биша, Тиссо,
    Malfila^tre 33
     Monsieur прогнали со двора.
     Monsieur l'Abbe€, француз убогой,
     N. N. прекрасный человек.
    Nasce una gente a cuil morir non dole.
    Necker 42
    O rus!
    Petr. 61
    Pe€tri de vanite€ il avait encore plus de cette espe`ce d'orgueil qui fait avouer avec la me^me indiffe€rence les bonnes comme les mauvaises actions, suite d'un sentiment de supe€riorite€, peut-e^tre imaginaire.
     "Poor Yorick! 32 - молвил он уныло, -
     Qu'e€crirez-vous sur ces tablettes; 
     Re€veillez-vous, belle endormie 57. 
     Sel alia tempora!63Удалость
     St.-Priest, твои карандаши;
    Still for ever, fare thee well.
    Tire€ d'une lettre particulie`re 1
V
V
V
V
V
V
V
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII. IX. X
X
X
X
X
X
X
X
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII. XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XL
XL
XL
XL
XL
XL
XLI
XLI
XLI
XLI
XLI
XLI
XLII
XLII
XLII
XLII
XLII
XLII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII. XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIX
XLIX
XLIX
XLIX
XLV
XLV
XLV
XLV
XLV
XLV
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVII
XLVII
XLVII
XLVII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XV. XVI. XVII
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIX
XXXIX
XXXIX
XXXIX. XL
XXXIX. XL. XLI
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII. XXXIX
XXXVIII. XXXIX
XXXVII. XXXVIII. XXXIX
XXXVI. XXXVII
     "Княжна, mon ange!" - "Pachette!"70 - -"-Алина"! -

==Sorting from end to beginning==

     Sel alia tempora!63Удалость
     "Пропущенные строфы подавали неоднократно повод к порицанию и насмешкам (впрочем, весьма справедливым и остроумным). Автор чистосердечно признается, что он выпустил из своего романа целую главу, в коей описано было путешествие Онегина по России. От него зависело означить сию выпущенную главу точками или цифром; но во избежание соблазна решился он лучше выставить вместо девятого нумера осьмой над последней главою Евгения Онегина и пожертвовать одною из окончательных строф:
     Последняя глава "Евгения Онегина" издана была особо, с следующим предисловием:
    Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
     A prima donna? а балет?
     A prima donna? а балет?
     Представь меня". - "Ты шутишь". - "Нету".
     Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
     Читать по-русски. Право, страх!
     С детьми всех возрастов, считая
     Во-первых (слушай, прав ли я?),
     Средь пышных, опустелых зал...
     Течет так тихо, так согласно...
     Зарецкий, - где ваш секундант?"
     Хранить молчанье в важном споре
     Приди, приди: я твой супруг!.."
     Я, завернув на скотный двор...
     Предметом став суждений шумных,
     В поля, друзья! скорей, скорей,
     С больным сидеть и день и ночь,
     Он счастлив, он почти здоров...
     Он с трепетом к княгине входит;
     Друзья мои, что ж толку в этом?
     Чтоб книжки здесь одной читать.
     Идет купец взглянуть на флаги,
     Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
     В седьмом часу вставал он летом
     Он вас так любит... как родной!
     А что ж Онегин? Кстати, братья!
     Но поздно; время ехать. Сжалось
     К своим цветам, к своим романам
     Прощай, свидетель падшей славы,
     Скажу без блесток мадригальных:
     В своей глуши мудрец пустынный,
     Зачем, как тульский заседатель,
     Несносный, хоть невинный вздор;
     Чтоб трепет сердца в ней затих,
     Зачем я пулей в грудь не ранен?
     С живой картины список бледный,
     А он, всё клуба член исправный,
     Камин чуть дышит. Дым из трубок
     Не вспыхнет мысли в целы сутки,
     Он был любим... по крайней мере
     Сквозь сон встречает утро года;
     И день и ночь до новой встречи.
     Блистал Фонвизин, друг свободы,
     На стульях улеглись в столовой,
     И плескам дружеским не внемлет,
     Такой бессвязный, пошлый вздор;
     Признаньем также без искусства;
     Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
     Излить мольбы, признанья, пени,
     Заветный клад и слез и счастья,
     Не без того, чтоб не вздохнуть,
     Со мной, бывало, в воскресенье,
     Хоть поздно, а вступленье есть.
     Но был ли счастлив мой Евгений,
     Блажен, кто праздник жизни рано
     Весь вечер Ленский был рассеян,
     Ведут на двор осьмнадцать кляч,
     На солнце иней в день морозный,
     Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
     Когда ж и где, в какой пустыне,
     И слез, и рифм et cetera?.. 
     Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
     Прогулки, чтенье, сон глубокой,
     В ней сердце долго ли страдало,
     Да здравствует Бордо, наш друг!
     Горшки, тазы et cetera,
     Поэт же скромный, хоть великий,
     Вняв пенью сладкозвучных строф,
     Блажен... хоть, может быть, она
     Поставил belle Tatiana 59. 
     На красных лапках гусь тяжелый,
     С печальной Таней наш приятель;
     Пошел бродить с своим лорнетом
     Спустя три года, вслед за мною,
     Трике встает; пред ним собранье
     И смело вместо belle Nina 58
     Скакать верхом в степи суровой?
     И нынче - Боже! - стынет кровь,
     Машук, податель струй целебных;
     И он мурлыкал: Benedetta 78
     Но шпор незапный звон раздался,
     Но грустно думать, что напрасно
     Но в чем он истинный был гений,
     Да щей горшок, да сам большой. 
     Я жил тогда в Одессе пыльной...
     Привлечь насмешливые взгляды!..
     Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
     Он пел любовь, любви послушный,
     Теперь ревнивцу то-то праздник!
     В пуху, в картузе с козырьком56
     Вошел... Ах, новость, да какая!
     Сквозь тесный ряд аристократов,
     Раздался... хижина шатнулась...
     Глава повес, трибун трактирный,
     Глядишь - и площадь запестрела.
     Фламандской школы пестрый сор!
     Чего мне ждать? тоска, тоска!..
     Чтоб червь презренный, ядовитый
     Но уж, конечно, малый честный".
     Волшебных звуков, чувств и дум;
     А муж - в углу за нею дремлет,
     В делах и в слоге поправляться,
     Я вас люблю (к чему лукавить?),
     Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.
     Москва... как много в этом звуке
     Спустя три года, вслед за мною,
     Но те, которым в дружной встрече
     Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
     Почтил он прах патриархальный...
     Вдруг из-за двери в зале длинной
     Бывало, слово барской воли..." -
     Но тише! Слышишь? Критик строгий
     Сердись иль пей, и вечер длинный
     Не потому ль, что в высшем свете
     Где я могу... - "Опять эклога!34
     "Неужто ты влюблен в меньшую?" -
     То был, друзья, Мартын Задека54,
     "Скажите: где же ваш приятель? -
     Вдруг мысль в уме ее родилась...
     Да что ж ты снова побледнела?" -
     Да щей горшок, да сам большой. 
     Галоп, мазурка, вальс... Меж тем
     Смирив со временем (как знать?),
     Ей сердце жмет, как будто бездна
     Что вид их уж рождает сплин 15. 
     Со сна садится в ванну со льдом,
     Давно ли?" - "Около двух лет". -
     "Скажи мне, князь, не знаешь ты,
     Ты как-то больше. - "Нет, равно.
     То знайте: колкость вашей брани,
     Сей Грандисон был славный франт,
     Под ризой бурь, с волнами споря,
     Другой настал: всё нет, как нет.
     Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
     Всё те же ль вы? другие ль девы,
     Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
     Когда б в моей лишь было власти,
     Четвертый год больной в чахотке,
     Кричит: "Да перестаньте плакать,
     Глядишь - и площадь запестрела.
     Не может; дверь толкнул Евгений,
     Тут подмахнул стишок злодейский.
     Кто странным снам не предавался,
     Вновь с нею вальс он продолжает;
     Что устрицы? пришли! О радость!
     Здоровье, жизни цвет и сладость,
     Мне было б грустно мир оставить.
     Кто б ни был ты, о мой читатель,
     Когда б мне быть отцом, супругом
     Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
     Но поздно. Ветер встал холодный.
     Конечно, не блистал ни чувством,
     Стократ блажен, кто предан вере,
     Но жалок тот, кто всё предвидит,
     Им квас как воздух был потребен,
     Но так и быть: простимся дружно,
     Он пьет - все пьют и все кричат;
     Он знак подаст - и все хлопочут;
     Невольно ль, иль из доброй воли,
     Пошла - и что ж? медведь за ней!
     Мечты, мечты! где ваша сладость?
     Всегда скромна, всегда послушна,
     Чужой для всех, ничем не связан,
     Кряхтя, валит медведь несносный;
     На плоскость дам, на тон мужчин,
     Вражду, любовь, печаль и радость
     Поверьте (совесть в том порукой),
     Рассвет печальный жизни бурной!..
     Надгробный камень, храм Киприды43
     В сердечных письмах как небрежен!
     Как! из глуши степных селений..."
     Мне стало страшно - так и быть...
     Иль стала вдруг бледна, красна...
     "Да как же ты венчалась, няня?" -
     Шептал: не правда ль? я счастлив.
     Хоть ревматизма? - ах, Создатель!
     "Ну, что ж? убит", - решил сосед.
     Нескромным взглядом, иль ответом,
     Примчался к ней, к своей Татьяне,
     Несчастной жертвой Ленский пал...
     Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
     Вот отошел... вот боком стал... -
     Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
     Без вечных истин, без педантства,
     И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
     Усталый взгляд; скользнула вон...
     Две ножки... Грустный, охладелый,
     Все чувства в Ленском помутились,
     "Сердечный друг, ты нездорова". -
     Еще грустят... На что грустить?..
     С крыльца на двор, и прямо в сад,
     Печальный жребий свой прославить,
     - Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
     К чему бесплодно спорить с веком?
     Волшебный край! там в стары годы,
     Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне:
     Иль нет-с". Таков был общий глас.
     Стал вновь читать он без разбора.
     Мечтой то грустной, то прелестной
     В году недель пять-шесть Одесса,
     В тебе не встретишь, свет пустой.
     "Но где же, - молвил с изумленьем
     Вот крупной солью светской злости
     "Что ж, матушка? за чем же стало?
     Для сердца, для журнальных сшибок
     К тому ж - он мыслит - в это дело
     Вот наш Онегин - сельский житель,
     Как стих без мысли в песне модной
     "Ты ей знаком?" - "Я им сосед". -
     В глуши, в деревне всё вам скучно,
     Быть может, чувствий пыл старинный
     "Мой друг, вот Бог тебе порука". -
     На вензель, двум сестрицам данный,
     Глядеть на вас веселым взглядом!..
     И вид в окно сквозь сумрак лунный,
     "Увидеть барский дом нельзя ли?" -
     К ним путь открыт. Пробилась брань
     Смиренный грешник, Дмитрий Ларин, 
     Но в возраст поздний и бесплодный,
     "Привычка, Ленский". - Но скучаешь
     Спор громче, громче; вдруг Евгений
     Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
     Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
     За то ль, что любит без искусства,
     Зашибло..." - "Расскажи мне, няня,
     Лишь смертной бледностью покрылось
     Приди в чертог ко мне златой !..28
     Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
     И впрямь, блажен любовник скромный,
     Что с ним? в каком он странном сне!
     Вы мне предстали в блеске брачном:
     "Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
     А где, бишь, мой рассказ несвязный?
     К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
     "Не влюблена ль она?" - "В кого же?
     "Не думай... право... подозренье...
     Не дай блуждать мне вкось и вкрив. 
     Цветы, любовь, деревня, праздность,
     На третье в ночь. Проснувшись рано,
     Здесь ни искал в строфах небрежных,
     П.А. Катенин (коему прекрасный поэтический талант не мешает быть и тонким критиком) заметил нам, что сие исключение, может быть и выгодное для читателей, вредит, однако ж, плану целого сочинения; ибо чрез то переход от Татьяны, уездной барышни, к Татьяне, знатной даме, становится слишком неожиданным и необъясненным. - Замечание, обличающее опытного художника. Автор сам чувствовал справедливость оного, но решился выпустить эту главу по причинам, важным для него, а не для публики. Некоторые отрывки были напечатаны; мы здесь их помещаем, присовокупив к ним еще несколько строф.
     Под старость жизнь такая гадость..."
     Я б мог сказать: в Одессе грязной -
     Там будет бал, там детский праздник.
     Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
     Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
     В ней страстный жар; ей душно, дурно;
     Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
     Кто в двадцать лет был франт иль хват,
     Недоумения полна,
     Остановилася она.
     Татьяну милую мою
     Еще усталые лакеи
     Песенки заветные,
     Остановилася она.
     Затяните песенку,
     Песенку заветную,
    И жить торопится, и чувствовать спешит.
     "Что с вами?" - "Так". - И на крыльцо.
     "Что ж, начинать?" - "Начнем, пожалуй",-
     "Что, Таня, что с тобой?" - "Мне скучно,
Отрывки из путешествия Онегина
     "Мой секундант? - сказал Евгений, -
     Вдруг двери настежь. Ленский входит,
    Как не любить родной Москвы?
     Так бедный мотылек и блещет,
     Так подшутил вечор небрежно.
     Что степь нагая там кругом;
     В тоске сердечных угрызений,
     Ревнивой не тревожась мукой,
     Стихи введут в употребленье;
     Все в изумленье. Ленский сам
     Прими собранье пестрых глав,
     В нем сердце, полное тоской;
     Оставь надежду навсегда 38. 
     Когда прибегнем мы под знамя
     Когда страстей угаснет пламя
     Блестит и вьется; но постель
     Сражен, Онегин с содроганьем
     В том нужды было очень мало,
     Тогда имели вы хоть жалость,
     Охотно клонит слух прилежный
     Опять их в ящик и, раздетый,
     И хоть он был повеса пылкой,
     Сняла, разделась и в постель
     И шайка вся сокрылась вдруг;
     Шампанской обливать бутылкой
     Ждала Татьяна с нетерпеньем,
     Прекрасны вы, брега Тавриды,
     О страх! нет, лучше и верней
     Всегда таков: нахмуря бровь,
     Иль помириться их заставить,
     Так зайчик в озими трепещет,
     Ума не внемля строгим пеням,
     Пойдемте вместе отдохнуть...
     Всегда, везде одно мечтанье,
     Младых восторгов первый сон,
     И шутке с лестью пополам...
     И вот ввели в семью чужую...
     Красноречивым сумасбродом12.
     Пришли ли бочки жданных вин?
     Под ним клубился легкий пар.
     А счастье было так возможно,
     Всё тот же после многих лет.
     И бал блестит во всей красе.
     Позвольте мне, читатель мой,
     Все дружбу прекратили с ним.
     Где каждый, вольностью дыша,
     В огонь то туфлю, то журнал.
     Угрозы, толки, предсказанья,
     Последним счастьем упоенный,
     И будит Ленского воззваньем:
     Судьба свела, и так смиренно
     Бывало, льстивый голос света
     Татьяна долго в келье модной
     Представить бабушкам и дедам
     Что он и вправду тронут был,
     А мне, Онегин, пышность эта,
     Всегда почтенны быть должны;
     Для сердца русского слилось!
     И с ней Онегин в смутном сне
     Кто все дела, все речи мерит
     Народных слез, рукоплесканий
     Кто клеветы про нас не сеет?
     Достопочтенный мой читатель!
     В сугробах снежных перед нею
     И Таня, скрыв свое волненье,
     А нынче всё мне тёмно, Таня:
     Незримый, ты мне был уж мил,
     В ней сохранился тот же тон,
     Глядит она тихонько в щелку,
     Мгновенным пламенем покрыты,
     Я всё грущу; но слез уж нет,
     И вдруг недвижны очи клонит,
     О разных кушаньях и пробках,
     Блеснуть, пленить и улететь.
     Пришла, рассыпалась; клоками
     Внемлите мой печальный глас:
     Онегин был, по мненью многих
     И каждый взял свой пистолет.
     Услышу ль вновь я ваши хоры?
     Так воспитаньем, слава богу,
     Я сквозь магический кристалл
     Кареты, люди тонут, вязнут,
     Воспомня прежних лет романы,
     Между двух теток, у колонны,
     Несчастной ревности мученья,
     Веселья зритель равнодушный,
     И вот общественное мненье!64
     И мог бы в обществе принесть
     Мой бедный Ленский! изнывая,
     Преданья русского семейства,
     И здравый толк о том, о сем.
     И локтем Таню враз толкнули,
     Являться гордым и послушным,
     Театр уж полон; ложи блещут;
     И молвил: "Вы ко мне писали,
     Что с вами днем увижусь я...
     Всё тихо, просто было в ней,
     И тот же шпиц, и тот же муж;
     Когда простой продукт имеет.
     Заедем к ним; ты их обяжешь;
     А ложа, где, красой блистая,
     Тут остов чопорный и гордый,
     С восточной гущей кофе пью.
     Дурачится; в осьмнадцать лет
     Манежный хлыстик. Таня дале;
     Признаться: то-то б одолжил!
     И быстрой ножкой ножку бьет.
     Благослови мой долгий труд, 
     И пленниц берегов Салгира24.
     Все в неге, в пламени любви,
     Питая жар чистейшей страсти,
     Несносно (согласитесь в том)
     Там карла с хвостиком, а вот
     Навел твой бесконечный шум,
     Горой от ветров огражденный,
     Теснятся гости, всяк отводит
     В весенний впившийся цветок;
     Онегин, верно, ждет уж нас".
     Жеманный кот, на печке сидя,
     Поэму песен в двадцать пять.
     Чужой восторг, чужую грусть,
     И Ленский, жмуря левый глаз,
     Когда ж начну я вольный бег?
     Расспросов, сплетен и вестей
     И к шутке, с желчью пополам,
     Молила мать; для бедной Тани
     Забыв на время всё на свете,
     При свете утренней Киприды,
     Все для мечтательницы нежной
     В тени двух сосен устарелых.
     О ножки, полно заблуждаться!
     Там соловей, весны любовник,
     Анисья тотчас к ней явилась,
     Что есть избранные судьбами,
     Теперь с каким она вниманьем
     К реке сквозь липовый лесок.
     Как будто спящий на ночлеге,
     Меж гор, лежащих полукругом,
     Сквозь пар яснеет. Там поток
     Промчалось много, много дней
     Мгновенной думы долгий след,
     Вперил Онегин зоркий взгляд:
     Всё полно им; всё деве милой
     Отшельник праздный и унылый,
     Порой расчетливо повздорить,
     И снится чудный сон Татьяне.
     Как он язвительно злословил!
     Стихи без меры, по преданью,
     Морозна ночь, всё небо ясно;
     Мужчины против; и, крестясь,
     Изображу ль в картине верной
     И Страсбурга пирог нетленный
     А милый пол, как пух, легок.
     Конечно так. Но вихорь моды,
     Вот порох струйкой сероватой
     Что модных колец не достали.
     Вдруг изменилось всё кругом,
     В Одессе пыльной, я сказал.
     У Ольги плечи, что за грудь!
     Шутить, судить не без греха,
     С семинаристом в желтой шале
     Недвижим он лежал, и странен
     Деревня, где скучал Евгений,
     Довольно, милый... Вся семья
     В душе твой голос раздавался
     При блеске фонарей и звезд,
     Тянитесь из застав градских.
     Иду гулять. Уж благосклонный
     Меж тем как сельские циклопы
     Янтарь на трубках Цареграда,
     И после во весь путь молчал.
     Иль даже сам в досаде пылкой
     Его мой взор напрасно ловит,
     Теперь в княгине б не узнал!
     Изменят - рад был отдохнуть.
     Когда б я был, как ты, поэт.
     Что уж и так мой бедный слог
     Давать насильственную тень.
     Вкруг дам, как около картин.
     И муз возвышенных искусства,
     Вас оскорбивший за бутылкой,
     И хлебник, немец аккуратный,
     Стоит безмолвный и туманный?
     Как рано мог уж он тревожить
     К минуте мщенья приближаясь,
     Как мысли девы простодушной,
     Как ряд докучных привидений.
     И в Летний сад гулять водил.
     Что может быть на свете хуже
     Остро иль нет я мог соврать.
     Что там уж ждет его Каверин.
     Я знаю, ты мне послан Богом,
     Встречает их в гостиной крик
     Кто он таков? Ужель Евгений?
     Мой идеал теперь - хозяйка,
     Сгустились; нестерпимый крик
     Теперь, я знаю, в вашей воле
     Скажите, чем он возвратился?
     Гарольдом, квакером, ханжой,
     Как вы да я, как целый свет?
     И дрожь и злость меня берет,
     Признаться: вкусу очень мало
     Провел в бездействии, в тени
     В пустынях неба безмятежных,
     Противиться не в силах боле;
     И правда то, что в наши лета
     Забыт. К нему привычный след
     С его безнравственной душой,
     Заняв ваш любопытный взгляд,
     Мечтанью преданной безмерно,
     Я должен буду, без сомненья,
     Приехать завтра до рассвета,
     Большой потери в том не видя
     Так ты, Языков вдохновенный,
     И отставной советник Флянов,
     Мне должно после долгой речи
     Они прошли иль изменились...
     Всё белится Лукерья Львовна,
     Другой поэт роскошным слогом
     Стихи на случай сохранились;
     Прослыть притворным чудаком,
     Мой брат двоюродный, Буянов,
     Покойный Ленский, наш сосед.
     Все домы на аршин загрязнут,
     Был вечер. Небо меркло. Воды
     Татьяна видит с трепетаньем,
     Взведен еще. За ближний пень
     Что речь веду в моих строфах
     Вперед, вперед, моя исторья!
     Остановился. К старой тетке,
     И слышит голос: что ж? убит.
     Дымясь, из раны кровь текла.
     Господ соседственных селений
     Придет, придет и наше время,
     В огромной зале всё дрожало,
     В волненье бурных дум своих,
     Мгновенной жатвой поколенья,
     Проснулся утра шум приятный.
     Финал гремит; пустеет зала;
     К ней, лая, кинулись собаки.
     Так точно думал мой Евгений.
     Я слово дал, и что ж? ей-ей,
     И начал странствия без цели,
     Глядит, уж в комнате светло;
     В окне сквозь мерзлое стекло
     Татьяна ждет: когда ж ответ?
     Какой во мне проснулся жар!
     Когда б вы знали, как ужасно
     И долго сердцу грустно было.
     Я к вам пишу - чего же боле?
     К хозяйке дама приближалась,
     Под камнем сим вкушает мир. 
     Всего, что знал еще Евгений,
     Дороги нет; кусты, стремнины
     Пошли приветы, поздравленья:
     Еще есть недостаток важный;
     Что и в деревне скука та же,
     Опершись на плотину, Ленский
     И кстати я замечу в скобках,
     И Таня в ужасе проснулась...
     И снова, преданный безделью,
     Никто б не мог ее прекрасной
     Мне тяжела теперь и радость,
     Какой ответ? одну суровость.
     Москвич в Гарольдовом плаще,
     И стол с померкшею лампадой,
     Кузина, помнишь Грандисона?"
     Что ж мой Онегин? Полусонный
     Стеснялась пламенная грудь!
     Прикажут Ольге чай готовить,
     Читатель, мы теперь оставим,
     С блестящей Ниной Воронскою,
     Давно ль он здесь, откуда он
     Кругом всё глушь; отвсюду он
     Онегин, добрый мой приятель,
     Ваш гордый взгляд изобразит!
     Лесная тень, журчанье струй,
     Взойдет ли он, тотчас беседа
     Вот бегает дворовый мальчик,
     Пустыни, волн края жемчужны,
     И грек, и молдаван тяжелый,
     Для первых нет мне упований,
     В открытом платьице выходит,
     В вас искру нежности заметя,
     Печальных много приключений.
     В Москву, на ярманку невест!
     С послом испанским говорит?"
     Всё в них на старый образец:
     Что завтра Ленский и Евгений
     Довольный праздничным обедом
     Затем, что к ним принадлежу.
     Бесчувственной руки своей...
     Нахмурит брови - все молчат;
     Как жизнь поэта простодушна,
     Здесь под окном, надев очки,
     И тут бы, право, не солгал.
     Там всё Европой дышит, веет,
     Татьяна в оглавленье кратком
     Там хлопотливо торг обильный
     И вечно вдохновенный взор, -
     Как зюзя пьяный, и французам
     Роскошной, царственной Невы.
     Буянов, братец мой задорный,
     В деревне, счастлив и рогат,
     Средь обольстительных сетей.
     Храпит - и путник осторожный
     Вздыхать о сумрачной России,
     Что ж, если вашим пистолетом
     Где всё наруже, всё на воле,
     Кастрюльки, стулья, сундуки,
     Красавиц модных модный враг,
     Добиться тайного свиданья...
     Чем меньше женщину мы любим,
     Блистает речка, льдом одета.
     И между тем душа в ней ныла,
     Прошла любовь, явилась муза,
     И круг товарищей презренных,
     Душой все ваше совершенство,
     Дремал до утра под подушкой.
     Я знал красавиц недоступных,
     В прошедшем веке запоздалый;
     Досада? суетность? иль вновь
     Вновь не дождется дню конца.
     Теперь у нас дороги плохи68,
     Внушать любовь для них беда,
     Желудок - верный наш брегет;
     Мне в том сознаться, вижу я.
     Они сошлись. Волна и камень,
     Как было встарь заведено..."
     Кончаю! Страшно перечесть...
     Стихи и проза, лед и пламень
     А там, меж хижинок татар...
     Как мелким бесом рассыпался!
     А только ль там очарований?
     Давал я. Помните ль, друзья?
     Пугать людей для них отрада.
     Вчерашний день напомнить ей;
     И слов любезную небрежность?
     Когда же черт возьмет тебя!"
     Держу я счастливое стремя...
     Опять тоска, опять любовь!..
     Послушайте ж меня без гнева:
     С кого начнет он? Всё равно:
     Бильярд оставлен, кий забыт,
     Мечтам и годам нет возврата;
     Старик, по-старому шутивший:
     И так же ест и пьет за двух.
     Тут был на эпиграммы падкий,
     Под ним (как начинает капать
     Младые ветви в знойный день
     С ним вместе ехать и с собой
     Иль перси, полные томленьем;
     Заслышат их домашни дроги, -
     Татьяне страшен зимний путь.
     Однако в сей Одессе влажной
     Как я ошибся, как наказан...
     Супружество нам будет мукой.
     В фуфайке, в старом колпаке.
     Нам просвещенье не пристало,
     Где жил питомец вдохновенья,
     Сбежалась шумно. Не без драки
     Ей иль не видно, иль не жаль;
     Взгляну на дом, на этот сад".
     Но дружбы нет и той меж нами.
     Печален страсти мертвой след:
     Пред ними лес; недвижны сосны
     Быть может, на ступенях света
     Походкой твердой, тихо, ровно
     Пускай сожжет вас божий гром!
     Не правда ль? я тебя слыхала:
     Пришли ли бочки жданных вин?
     Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
     Да помнил, хоть не без греха,
     Ты в сновиденьях мне являлся,
     То в вышнем суждено совете...
     Пленился я хоть миг единой, -
     Теперь опять воскресла в ней.
     То в них рисует сельски виды,
     Не праздник, не приемный дар,
     Татьяна, вспыхнув, задрожала.
     Теперь не то: и мы, как дамы,
     Не вижу я; да что нам в том?)
     Княжны, простертой на диване.
     Разуверять, заставить верить,
     Внимательным иль равнодушным!
     Но взор сей нежность изъявил:
     Назначен был счастливый срок.
     Не всякий вас, как я, поймет;
     Зарецкий наш и честный малый 
     Взяв барышню под свой покров.
     Хоть редко, хоть в неделю раз
     Пестреть гораздо б меньше мог
     Глядел на грозный пламень он.
     Свой век блестящий и мятежный
     Не правда ль: милые предметы,
     Молить и требовать признанья,
     Глядеть на жизнь как на обряд
     Не только грусть... душа моя,
     Не спится ей в постеле новой,
     Одежды край поднять стыдится;
     Вы согласитесь, мой читатель,
     Да пруд под сенью ив густых,
     Готовый вновь предаться узам,
     Весь этот блеск, и шум, и чад
     Ей скучен был и звонкий смех,
     Освободясь от пробки влажной,
     "Я влюблена", - шептала снова
     Но там, где Мельпомены бурной
     Врагов, друзей, любовниц глас
     "Как быть? Татьяна не дитя, -
     На грудь кладет тихонько руку
     Предмет стихов моих невинных,
     Почтенный замок был построен,
     Пустыни, волн края жемчужны,
     Дохнула буря, цвет прекрасный
     Он мне знаком, он мне родной.
     "Как недогадлива ты, няня!" -
     Печально подносить лекарство,
     Уж отворял свой васисдас 14. 
     На стол услужливым Отоном80;
     Да вот в бутылке засмоленной,
     Надежный друг, помещик мирный
     То видит он врагов забвенных,
     Дружатся с ней, к себе ведут,
     То был приятный, благородный,
     Короткий вызов, иль картель: 
     Но слаще, средь ночных забав,
     Он всё боялся, чтоб проказник
     Уж темно: в санки он садится.
     Отъезда день давно просрочен,
     То смотрит в опустелый сад...
     Прекрасны вы, брега Тавриды,
     Позвольте: может быть, угодно
     Старушка, с дочерью прощаясь,
     Читать в глаза своим любезным
     Пред ней по зале; и всех выше
     Предался, красных летних дней
     Сказал, что он всегда готов. 
     Чтоб он не называл меня..." -
     Осмотрен, вновь обит, упрочен
     Но шепот, хохотня глупцов..."
     Евгений! "Ах!" - и легче тени
     Клоками снега; сквозь вершины
     Прямым Онегин Чильд Гарольдом
     Съезжались каждый день верхом
     Да с пеньем в церковь повели.
     Забвенье жизни в бурях света,
     Приятно зреть, как он, упрямо
     Быть может, он для блага мира
     Отмерил с точностью отменной,
     Постой, тебя представлю я". -
     Ни карт, ни балов, ни стихов.
     "Довольно; встаньте. Я должна
     Прогулки средь вечерней тьмы,
     Он весел был. Чрез две недели
     Блажен, кто ведал их волненья
     Быть может, в Лете не потонет
     Предчувствий горестных полна,
     Пропало всё, что звук пустой,
     "Сосед наш неуч; сумасбродит;
     Пренебрегал в смиренной доле,
     Чуть отрок, Ольгою плененный,
     Он дамам к ручке не подходит;
     Больных теснится бледный рой;
     Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
     Он вечно тот же, вечно новый,
     Встает купец, идет разносчик,
     Довольно. С плеч долой обуза!
     Красавец, в полном цвете лет,
     Весной, при кликах лебединых,
     Он слушал Ленского с улыбкой.
     Подобный английскому сплину, 
     Одна с опасной книгой бродит,
     Погибший рано смертью смелых,
     Влюбленной, бедной и простой,
     Есть место: влево от селенья,
     Он сердцем милый был невежда,
     Во всех альбомах притупивший,
     Весенний дождь на злак полей)
     Разумный толк без пошлых тем,
     Но поздно. Тихо спит Одесса;
     Мелькает, вьется первый снег,
     За нею Ленский; свет блеснул,
     Он уступил за три с полтиной,
     Но Ленский, не имев, конечно,
     Близ Ольги в думу погрузился,
     Отступник бурных наслаждений,
     На шум пиров и буйных споров,
     Страстей чужих язык мятежный,
     Прядет, и, зимних друг ночей,
     Безмолвный памятник мечтанья,
     Он мог бы чувства обнаружить,
     Встает заря во мгле холодной;
     Но в персях то же трепетанье,
     Мелькнет и нет: известно это,
     Корсет, альбом, княжну Алину,
     Онегин слушал с важным видом,
     Волшебством тайного рассказа!
     Теперь, как в доме опустелом,
     Смел чистить ногти перед ним,
     Не тут-то было: как и прежде,
     Но чтоб продлилась жизнь моя,
     Лишь только грянет с корабля,
     Богиня тайн и вздохов нежных;
     Мечтам невольная преданность,
     Условий света свергнув бремя,
     Немногих добровольный крест).
     (Весьма мучительное свойство,
     Пред нею пестрый полк ливрей,
     Припомни, что сказал сатирик!
     Отвсюду воскресить прикажешь:
     Ни общих мнений, ни страстей.
     Гвоздин, хозяин превосходный,
     Но день протек, и нет ответа.
     Случайно вас когда-то встретя,
     Тут был, однако, цвет столицы,
     И тесноту, и блеск, и радость,
     Как часто в горестной разлуке,
     Тяжелый сплетник, старый плут,
     Погасший пепел уж не вспыхнет,
     Бессонниц, легких вдохновений,
     У ней и бровь не шевельнулась;
     Сверкал без глупого жеманства,
     Последний бедный лепт, бывало,
     Взлетел по мраморным ступеням,
     В деревню, к бедным поселянам,
     Расстался б с музами, женился,
     С метлой в руках, и у крыльца
     В сей быстрый миг не прочитал!
     Я вспомню речи неги страстной,
     Дай Бог, чтоб в этой книжке ты
     Большой, взъерошенный медведь;
     В прозрачной темноте мелькнул,
     К плечу головушкой склонилась.
     В нем злую храбрость выхвалял:
     Знакомых лиц на сцене скучной,
     И меркнет милой Тани младость:
     И в дрожках вол, рога склоня,
     В подруги дней моих печальных,
     Заметив, что Владимир скрылся,
     У нас теперь не то в предмете:
     Когда б семейственной картиной
     Слезу пролить над ранней урной
     Наследник всех своих родных. -
     Певец Пиров и грусти томной41,
     Брожу над морем21, жду погоды,
     Петровский замок. Ну! не стой,
     Мой бедный Ленский! за могилой
     Татьяна с ключницей простилась
     Двойной лорнет скосясь наводит
     И чье-нибудь он сердце тронет;
     Готовят гибель хладнокровно...
     Там скука, там обман иль бред;
     Поднялся шум, прощальный плач:
     И в сладостный, безгрешный сон
     Оно б годилось в эпиграмме...)
     Пойдемте слушать шум дубравный
     Кто жил и мыслил, тот не может
     Конечно, быть должно презренье
     В могиле, в мать-земле сырой!"
     В глазах мелькают как забор69.
     Проказы, слабости случайной...
     Когда бы жизнь домашним кругом
     Вдруг молкнет. Про одно именье
     Трактиров нет. В избе холодной
     Мой бедный Ленский, сердцем он
     И с ним Онегин. "Ах, творец! -
     Упала в снег; медведь проворно
     Подходит к Ольге. Быстро с ней
     Что над любовью робкой, нежной
     "Дитя мое, Господь с тобою!" -
     Что день грядущий мне готовит?
     И в трепет сердце нам приводит
     Расстаться нынче как приятель.
     Старушку в длинной телогрейке:
     К ней не домчится гимн времен,
     Смеркалось; на столе, блистая,
     С невольным вздохом сожаленья;
     Иль хоть для славы был рожден;
     В очках, в изорванном кафтане,
     И странным с Ольгой поведеньем
     Кружится вальса вихорь шумный;
     Отъехать в поле к двум дубкам.
     С чулком в руке, седой калмык.
     В глуши что делать в эту пору?
     К Онегину". - "Ну, дело, дело.
     Стишков чувствительных тетрадь
     Разврат, бывало, хладнокровный
     Хотел писать - но труд упорный
     Людская молвь и конский топ!52
     Движенья, голос, легкий стан -
     (Судьбу, однако ж, проклиная),
     "Владимир Ленской здесь лежит,
     Живых картин, иль острых слов,
     В одном нашел тетрадь расхода,
     Под ней снег утренний хрустит.
     В красавиц он уж не влюблялся,
     - У Лариных. - "Вот это чудно.
     Сердечный друг, желанный друг,
     - Знаком он вам? - И да и нет.
     Подслушать сердца первый звук,
     Был жертвой бурных заблуждений
     Был должен ехать с нею в полк.
     (Читатель ждет уж рифмы розы; 
     Средь пышных, опустелых зал...
     Кой-где недавный труд заставил
     Настали святки. То-то радость!
     Свершить смиренный жизни путь!
     Что важным людям важны вздоры,
     И пышный цвет, и сладкий плод.
     И с ним проститься был бы рад.
     Здесь ведьма с козьей бородой,
     Свободный, в цвете лучших лет,
     Всё так же смирен, так же глух
     Зарецкий встал без объяснений;
     Без службы, без жены, без дел,
     Стараться важно в том уверить,
     Мир вам, тревоги прошлых лет!
     Фламандской школы пестрый сор!
     Татьяна в лес; медведь за нею;
     Вот ближе! скачут... и на двор
     Мне дорог день, мне дорог час:
     Повержен Ленский; страшно тени
     Три пары стройных женских ног.
     Мельканье, вихорь быстрых пар,
     Порой одним поклоном встретит,
     Я был рожден для жизни мирной,
     Евгений ждет: вот едет Ленский
     Кокетства в ней ни капли нет -
     С ним подружился я в то время.
     Моленья, клятвы, мнимый страх,
     Проснется за€ полдень, и снова
     Спокойно спит в тени блаженной
     Где встретилась Татьяна с ним.
     И вдруг умел расстаться с ним,
     Татьяна то вздохнет, то охнет;
     Здесь почивал он, кофей кушал,
     Неправильный, небрежный лепет,
     Пошел бродить с своим лорнетом
     Которой бы ваш друг с улыбкой,
     Чувствительны, беспечны вновь,
     Тогда во мне - теперь их нет:
     С французской книжкою в руках.
     Иль просто будет добрый малой,
     Дверь отворилась. Ольга к ней,
     С душою прямо геттингенской27,
     И вдруг прыжок, и вдруг летит,
     И молвил: "Всех пора на смену;
     Французской кухни лучший цвет,
     Достался в плен: драгой залог!
     Две жердочки, склеены льдиной,
     С Мильонной18раздавался вдруг;
Письмо Онегина к Татьяне
Письмо Татьяны к Онегину
     Потом за трубкой раскаленной,
     Блаженней тот, кто их не знал,
пел Мицкевич вдохновенный
     "Мой дядя самых честных правил,
     (Как сон любви, другая шалость)
     "Кто б мог подумать? Как давно!
     К ней обратясь с листком в руке,
     Я жил тогда в Одессе пыльной...
     С запиской этой к О... к тому...
     Я плакать, я рыдать готова!.." -
     И в слухе шум, и блеск в очах...
     В кибитках, в бричках и в санях.
     В сем сердце билось вдохновенье,
     В том совести, в том смысла нет;
     В сей величавой, в сей небрежной
     С мечтами, сердцем прежних дней,
     Но стало страшно вдруг Татьяне...
     На чай хозяйский слишком сладкий,
     Ты вся горишь..." - "Я не больна:
     Не знали игл; склонясь на пяльцы,
     Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
     Он с лирой странствовал на свете;
     "О, так пойдем же". Князь подходит
     И обновила наконец
     Ему забытые черты.
     Как зашипевшего аи
     Она сидела у стола
     Она готовила пожар
     Вишеньем, малиною,
     Иная, старая весна
     И после ей наедине
     Оно желудку моему,
     Девицы, красавицы,
     И путешествия ему,
     Ее ревнивая тоска,
     Бытописания земли;
     Зарему я воображал
     Язык Италии златой
     Я это потому пишу,
     Игры наши девичьи.
     Ее печальное лицо.
     Ее утешило совсем:
     Везде Онегина душа
     Элегию готовит ей.
     Уединенье, тишина:
     Татьяну милую мою!
     Благословляя колеи
     Уединенье, тишину,
     К хороводу нашему.
     Люблю героя моего,
     Она поэту подарила
     Часы урочные: поэт
     Какие новые товары
     Закидаем вишеньем,
     Она темнеющих очей
     Там, слышно, много праздных мест" -
     Где, вечная к ней рифма, младость? 
     Один, в расчеты погруженный,
     Лицо твое как маков цвет". -
     Чтоб не забыть, о ком пою...
     Тебе на зов не приезжать". -
     Пред вами с смертью на челе,
     И не попал он в цех задорный
     Лета к суровой прозе клонят,
     Хоть мы признаться не хотим.
     Хоть вам и рады простодушно.
     Узде послушный конь ретивый,
     Того, что модой самовластной
     Всяк суетится, лжет за двух,
     Куда по нем свой быстрый бег
     Пред поединком Ольгу видеть,
     В ту пору мне казались нужны
     Друг, недруг, я хочу с тобой
     Звал друга Ленский на дуэль.
     Чтоб он не говорил ни слова,
     Хоть он людей, конечно, знал
     Хоть человек он неизвестный,
     Быть можно дельным человеком
     Пора надежд и грусти нежной,
     Куда! и снова дело врозь". -
     Чтоб только время проводить,
     Свой тайный жар, свои мечты,
     А то, мой друг, суди ты сам:
     Свой пистолет тогда Евгений,
     Один под ним, седой и хилый,
     Лорд Байрон прихотью удачной
     А мы... ничем мы не блестим,
     Е. Онегин из Москвы едет в Нижний Новгород:
     Враги! Давно ли друг от друга
     Но от друзей спаси нас, Боже!
     Вдруг получил он в самом деле
     Ужель и впрямь и в самом деле
     Роман во вкусе Лафонтена...47
     Но не теперь. Хоть я сердечно
     Увижу ль вас?.." И слез ручей
     Давно... нет, это был не сон!
     Давно б (не правда ли?) пора!
     Тогда во мне - теперь их нет:
     Средь жен и дев блестит одна.
     Готов просить у ней прощенье,
     Но вы, к моей несчастной доле
     Огонь рыбачий. В поле чистом,
     Ужель она? Но точно... Нет...
     Ужель мне скоро тридцать лет?
     Потом за трубкой раскаленной,
     Узнал бы жизнь на самом деле,
     Толпа жужжит, за стол садясь.
     Плывя в таинственной гондоле;
     Средь модных и старинных зал.
     Домой везет он страшный клад.
     Нигде, ни в чем ей нет отрад,
     Всего, что мой Онегин знал...
     Вдруг меж дерев шалаш убогой;
     Среди вседневных наслаждений?
     Летит, летит; взглянуть назад
     Чудак, попав на пир огромный,
     Давно терпеть не мог Евгений:
     Глядит, зовет его... напрасно:
     Бранят господ и бьют в ладони:
     К себе, к таинственному древу;
     А глаз меж тем с нее не сводит
     Врагам наследственным подобно,
     Зажгло в увядшем сердце кровь,
     Блажен, кто смолоду был молод,
     Бледна как тень, с утра одета,
     У ночи много звезд прелестных,
     Судьба и жизнь в свою чреду, -
     Музыки грохот, свеч блистанье,
     Ответа нет. Он вновь посланье:
     Всё да да нет; не скажет да-с 
     Друзей развел по крайний след,
     Онегин посещает потом Тавриду:
     Уселся он - с похвальной целью
     Верней нет места для признаний
     Открой окно да сядь ко мне". -
     Всегда я рад заметить разность
     (Судей решительных и строгих),
     Кто ты, мой ангел ли хранитель
     Другой!.. Нет, никому на свете
     В пяти верстах от Красногорья,
     "Налево? где? что там такое?" -
     Я вам не нравилась... Что ж ныне
     И, полно, друг; не всё ль равно?
     В дверях другой диктатор бальный
     В чепцах и в розах, с виду злые;
     В гостях с ним молвит слова три,
     Да кстати, здесь о том два слова:
     Не правда ль? Вам была не новость
     "Не спится, няня: здесь так душно!
     Как только вспомню взгляд холодный
     И уж заранее зевал,
     Его волшебная струя
     Язык Италии златой
     Крутые роет берега;
     Или на лире голубка
     Красною смородиной.
     Брега Арагвы и Куры
     Эпикурейцы-мудрецы,
     Усы, кровавы языки,
     Ему чужда душа моя;
     В уныние погружена,
     Ее души не шевелит.
     Удивлена, поражена,
     Зарему я воображал
     И любопытная теперь
     Не отразимое ничем;
     Я их имею; вот они:
     Не замечаема никем,
     Сперва Онегина язык
     Их озирая, говорит:
     Которой он наедине,
     Как эта глупая луна
     И, умиленными очами
     Ее рассеянную лень.
     Умом и волею живой,
     И ананасом золотым.
     И тихо наконец она:
     А единицами - себя.
     Она смиренные шатры
     Ей отвечает. Голова
     Вдали Италии своей.
     Ее голубка молодая,
     ......... перед ним
     "Теперь сходитесь".
     Обоих ожидала злоба
     Благословенное вино
     И поверяют нараспев
     Ему знакомы паруса.
     Безумная душа поэта
     Не понимает ничего,
     О сенокосе, о вине,
     Она его не подымает
     Уединенный кабинет,
     Или коснется горячо
     У Пелагеи Николавны
     Текут элегии рекой.
     И наконец окаменеть
     Читающий мечты свои
     Не улыбающихся лиц;
     Не отвергая ничего:
     И перелетная метель
     И на Онегина глядит
     Еще прозрачные леса
     Какие глупые места!
     Необходимые глупцы;
     Самолюбива и томна,
     Как завидим издали,
     Ночей Италии златой
     Любите самого себя,
     И подает ему белье.
     Уста упрямые хотят!
     Однообразная семья,
     Какие новые товары
     Как зашипевшего аи
     И отвечает: Агафон.
     Уста лукавые не ели
     И голосок ее звучит
     Как величавая луна,
     Элегии венок убогий
     И боязливыми шагами
     Всё указует на нее,
     Она несла свои дары
     Неотразимыми лучами
     И как героя назову;
     Его я свято берегу,
     Узором шелковым она
     Ее хватает и несет;
     И зеленеющий Машук,
     У Лариных произвело
     И эту пятую тетрадь
     Певца Гяура и Жуана
     Земли касается она!
     Или безделицей иной
     И устарела старина,
     Приготовляется шутя
     Ее на шаткую скамью
     Иноплеменные слова.
     А где, бишь, мой рассказ несвязный?
     Где, может быть, родились вы
     Она, как с давними друзьями,
     Еще, прозябнув, бьются кони,
     Вот, окружен своей дубравой,
     И я - со вздохом признаюсь -
     Поэт, бесчувствием блаженный,
     Итак, писала по-французски...
     Итак, я жил тогда в Одессе...
     Пора; а что мне делать с ней?
     Боюсь, в мольбе моей смиренной
     Запел, фальшивя. Плески, клики
     Что ж? Тайну прелесть находила
     Читал, читал, а всё без толку:
     "Пади, пади!" - раздался крик;
     Слова: бор, буря, ведьма, ель,
     Шипит; и вот с осанкой важной,
     А муж - в углу за нею дремлет,
     "А что?" - "Я выбрал бы другую,
     Еж, мрак, мосток, медведь, метель
     Для нас орудие одно,
     Еще снаружи и внутри
     Княгине слабою рукой
     Имея дома много дел,
     Татьяна слушала его.
     И долго плакала она.
     Она его не замечает,
     Еще любить осуждена:
     Ни охлаждающая даль,
     Ее сомнения смущают:
     Нетерпеливому герою.
     Ни чужеземные красы,
     Вы не оставите меня.
     И усидела за столом.
     На потопленные луга.
     И жизнь могущая дает
     Любила русскую зиму,
     С ее холодною красою
     Синея блещут небеса.
     Учил его всему шутя,
     Сама не зная почему)
     Которой посвящали мы
     Они приехали теперь.
     Впервые именем таким
     Воспоминанье старины
     Самолюбива и томна,
     Сидела молча у окна.
     Мечтами украшала ей.
     Ужасно недоволен он;
     Уже редеют ночи тени
     Ее изнеженные пальцы
     Скажите: вашею душой
     Не оживляла полотна.
     И полны истины живой
     И важно повторяет ей
     Они ей заменяли всё;
     А мадригалы им пиши!
     Жена ж его была сама
     Как поцелуи молодые,
     Садится Таня у окна.
     И говорила нараспев,
     Убийцу брата своего;
     Уверен будучи душою,
     Ужели не простите ей
     Что от небес одарена
     И об Онегине далеком
     Она не ведает обмана
     Стоит Истомина; она,
     Душою погрузился он.
     Сей Клеопатрою Невы;
     Пугая робкую любовь,
     Нецеремонные друзья,
     Ребят дворовая семья
     Негоциантка молодая,
     Завез кочующий купец
     Чужие и свои победы,
     Ловили взор ее очей;
     И, по обычаю народа,
     Над безыменною рекой
     И отворились наконец
     Умильно требуют оне.
     Завоет сдуру: это я!
     И ничего не говорит.
     И распущенные власы,
     Авроры северной алей
     Да недогадлива была.
     Вы сохраняете права.
     Архивны юноши толпою
     И бездыханна и тепла
     И клонит голову свою
     Ее находит идеальной
     Его умолкнувшая лира
     Он иногда читает Оле
     Порой тяжелые услуги
     Подобно талии твоей,
     Увы! невеста молодая
     Невольно, милые мои,
     Алкало пищи роковой;
     Она сказала: это он!
     Не обратились на нее
     Качая важно головою,
     Пришла худая череда!
     Я музу резвую привел
     Воображаясь героиней
     Героя нашего романа!
     И память юного поэта
     Везде воображаешь ты
     И каждая шепнула ей:
     В уединенный уголок,
     Уж разрешалася зима;
     И человека растянуть
     Свои покои запертые,
     Ему знакомы паруса.
     Благословенные края!
     Сегодня очередь моя.
     Умел морочить дурака
     Особенно, когда вино
     Меня преследуете вы?
     И бегала за ним она,
     Убийца юного поэта?"
     Подруге юности моей,
     И из уборной выходил
     Разгуляйтесь, милые!
     Как заманим молодца,
     Остановляют поневоле
     Не нужно золота ему,
     Младые грации Москвы
     Четыре перешли шага,
     Когда его увидел он.
     Разбежимтесь, милые,
     Охотники до похорон.
     Но я другому отдана;
     Их поэтическим огнем
     Не ходи подслушивать
     И вы, знакомые леса;
     И здесь героя моего,
     И запоздалые наряды,
     Увидя вдруг издалека
     Адриатические волны,
     И горожанка молодая,
     Сменяет хилого коня.
     И вод веселое стекло
     И величавых париков.
     Ужели слово найдено?
     И чудеса подозревал.
     Уж не пародия ли он?
     Бокала полного вина,
     Кипит обилием своим.
     Онегин дома заперся,
     Перебегал дорогу ей,
     Моя Татьяна понимать
     Уносят дрожки удалые
     И начинает понемногу
     Озарена лучом Дианы,
     Черты его карандаша.
     Еще пленяли юный ум.
     Его лелеяла надежда,
     Из Энеиды два стиха.
     Двойные фонари карет
     Когда болела голова;
     Себялюбивой и сухой,
     Надежды сердца оживи
     Как очарована стоит.
     Уж изменять научена!
     Пришла Евгению пора,
     Он уезжает со двора,
     И гордой девы идеал,
     И пилигримке молодой
     О юность легкая моя!
     Куда поедет ввечеру.
     (Подобием того-сего)
     Мои желания - покой,
     Я за нее вам отплачу
     "Кому же, милая моя?
     И в самом ужасе она:
     Неоцененную награду,
     Едва заметною струею
     Очаровательным пером
     Зевоты хладная чреда
     Вольнолюбивые мечты,
     О пташка ранняя моя!
     Обыкновенно подавали
     Мосты забытые гниют,
     Луга и нивы золотые,
     Всё украшало кабинет
     Соединив, пересекут.
     Увял, увял ее венец?
     И между ими одичала,
     Везде высокие покои,
     И учит азбуке детей.
     Но эта важная забава
     Про дождь, про лён, про скотный двор..."
     Ни сплетни света, ни бостон,
     За полку книг, за дикий сад,
     Он пишет страстное посланье.
     Их не свершив еще для света,
     Он счастлив, если ей накинет
     Он застрелиться, слава Богу,
     Но вот уж близко. Перед ними
     За ней он гонится, как тень;
     Он свят для внуков Аполлона;
     Не то уж дам хоть я взаймы".
     Но мненья светского поток...
     Та девочка... иль это сон?..
     Он в письмах видел не вотще;
     Да вот... какой же я болван!
     То молчалив, то весел вновь;
     Но солнце южное, но море...
     На полку сыплется. Зубчатый,
     Уж к ним и носу не покажешь.
     До самой девичьи. Всем нужен
     Но юным, девственным сердцам
     Не радо ей лишь сердце Тани.
     Но ты, Бордо, подобен другу,
     Но что бы ни было, читатель,
     Не повторил стократ ошибкой;
     На стол услужливым Отоном80;
     Но с ним, я знаю, неразлучно
     До гроба ты хранитель мой...
     На два прибора стол накрыть;
     На толки про роман туманный,
     Но, прилетев в деревню дяди,
     Да пруд под сенью ив густых,
     Не столь различны меж собой.
     Но вдруг сугроб зашевелился,
     Не хочешь? - поверяй расход,
     На шум блистательных сует...
     Но десять бьет; он выезжает,
     Он вслух, в лирическом жару,
     На северном, печальном снеге
     Но он пристрастными глазами
     Но если б не страдали нравы,
     Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
     За что страдальцем кончил он
     Не то... не то, избави Боже!
     Во всем ей веровал беспечно,
     Вы также, маменьки, построже
     За грусть, за милые мученья,
     Он что-то нас совсем забыл".
     По цельным окнам тени ходят,
     Не верит собственным глазам.
     Он позволял - не как-нибудь,
     На мой прославленный портрет
     Об Ольге, он про то и пишет:
     Он стал чертить в душе своей
     Но это кто в толпе избранной
     Ей нравится порядок стройный
     Да с ним еще два-три романа,
     На первом листике встречаешь
     Ей странен. Чтенью предалася
     По-прежнему сердечный трепет
     Не пылким мальчиком, бойцом,
     То видит он: на талом снеге,
     На ветви сосны преклоненной,
     То стан совьет, то разовьет,
     Не знала б горького мученья.
     Но здесь с победою поздравим
     Ей душно здесь... Она мечтой
     Во-первых, он уж был неправ,
     Но ярче всех подруг небесных
     Но поздно. Тихо спит Одесса;
     Но так как с заднего крыльца
     Ей внятно всё. Простая дева,
     Но уж дробит каменья молот,
     Да ты не слушаешь меня..." -
     Чу... снег хрустит... прохожий; дева
     Там друг невинных наслаждений
     "Да кто ж она?" - "Жена моя".
     Где нынче крест и тень ветвей
     Мир вам, тревоги прошлых лет!
     Так осмотрительны, так точны,
     Его с разрозненной Мальвиной 
     Они прошли иль изменились...
     Где скучный муж, ей цену зная
     Под длинной скатертью столов,
     Его на вечер. "Боже! к ней!..
     Как Чацкий, с корабля на бал.
     Как женщин, он оставил книги,
     Для призраков закрыл я вежды;
     Без малого в осьмнадцать лет.
     Как грустно мне твое явленье,
     Как пьяный путник на ночлеге,
     Что ум, любя простор, теснит,
     Кто чувствовал, того тревожит
     Нет нужды; прав судьбы закон.
     Вот мельница вприсядку пляшет
     Его не видят, с ним ни слова;
     Все стали толковать украдкой,
     Где мод воспитанник примерный
     Мое! - сказал Евгений грозно,
     Для скудных, странных языков,
     Или Мельмот, бродяга мрачный,
     Меж тем как мы, враги Гимена,
     "Ну, что бы ни было, гляди...
     Шум, хохот, беготня, поклоны,
     Как томен взор ее чудесный!..
     Что было следствием свиданья?
     Там и Дидло11венчался славой,
     Как тень она без цели бродит,
     Всё было просто: пол дубовый,
     Всё, чем для прихоти обильной
     Всё тот же друг мосье Финмуш,
     Нет ни одной души в прихожей.
     Там хлопотливо торг обильный
     Там всё Европой дышит, веет,
     Где грустный он оставил след.
     Кто ей внушал и эту нежность,
     Кто ей внушал умильный вздор,
     Она, взглянуть назад не смея,
     Все домы на аршин загрязнут,
     Над нею и средь бурь мятежных
     Чей взор, волнуя вдохновенье,
     Так, если правду вам сказать,
     Под шляпой с пасмурным челом,
     Как на лугах ваш легкий след.
     Что всякий мой усердный вздор
     Все встали: он к дверям идет.
     Иду гулять. Уж благосклонный
     Что знал он тверже всех наук,
     Меж тем, механик деревенский,
     Всё те же слышать возраженья,
     Сей ангел, сей надменный бес,
     Так думал он, и был счастлив.
     Все в неге, в пламени любви,
     Что муж в сраженьях изувечен,
     Что пылких душ неосторожность
     Всё в Ольге... но любой роман
     Что дядя при смерти в постеле
     Шла, шла. И вдруг перед собою
     Тут был посланник, говоривший
     Кто прежней Тани, бедной Тани
     Как твердо в роль свою вошла!
     Там пел Мицкевич вдохновенный
     Тут был Проласов, заслуживший
     Спал в это время мертвым сном.
     Жаль, разъезжать нет мочи мне:
     Всех этих слов на русском нет;
     Хоть малый труд. Я с вами знал
     Куда стремглав в ямской карете
     К ее крыльцу, стеклянным сеням
     "Так ты женат! не знал я ране!
     Чтоб обо мне, как верный друг,
     (Как вам, конечно, он знаком),
     Пред ним парит орел державный,
     (Что было также в прежни леты,
     Кого ж любить? Кому же верить?
     Паду ли я, стрелой пронзенный,
     Куда ж поскачет мой проказник?
     Чуть помня их любовь и злость.
     Один, под финским небосклоном,
     Чтоб только слышать ваши речи,
     Лишь только грянет с корабля,
     И то сказать, что и в сраженье
     Стал также целить - но как раз
     Слов модных полный лексикон?..
     Быть может (лестная надежда!),
     - Ты прав, и верно нам укажешь
     Идет купец взглянуть на флаги,
     Чего ж вам больше? Свет решил,
     Твой чудный взгляд меня томил,
     Итак, я жил тогда в Одессе...
     "Пора вставать: седьмой уж час.
     В году недель пять-шесть Одесса,
     И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
     Аллею к озеру, лесок,
     Урок ваш выслушала я?
     И пеньем были заняты:
     Туманит нежные глаза.
     Особенно, когда вино
     Замысловатой клеветы,
     Они места переменяли;
     И бездыханна и тепла
     А косточкам его покой
     Она была нетороплива,
     Идет волшебница зима.
     Живее творческие сны.
     На представление мое;
     И предсказаниям луны.
     Потом увидел ясно он,
     Ее тревожили приметы;
     Его не занимали боле;
     Разыграйтесь, девицы,
     Нам заготовит Гименей
     Покойника похоронили.
     С изменой юности моей
     Ее наперсница родная,
     Я не лежу в параличе?
     Изобретает для забав,
     Сие глубокое творенье
     Как поцелуи молодые,
     Охота к перемене мест
     Ничто не трогало его,
     Точил лилеи стебелек;
     Но отдаленные надежды
     Мои летучие творенья,
     Что обманула нас она;
     С героем моего романа
     Прилежно украшает ей:
     Роптанье вечное души,
     И современный человек
     А мы ревем речитатив.
     Выходит, требует коня
     Мне тошно, милая моя:
     Неосторожен и здоров?
     Тоску волнуемой души?
     Однообразна и пестра,
     Покойся, юноша-поэт!"
     Вы отзываетесь о нем?
     Онегин руку замахнул,
     И про нее между собою
     И чем живет, и почему
     Забав и роскоши дитя.
     В начале моего романа
     Татьяна проводила их.
     Явились; им расточены
     Еще увянуть не успев,
     Он из опалы исключил:
     И в поэтический бокал
     Олигархических бесед,
     И на могиле при луне,
     И темной рамою мужчин
     Кипящей младости моей
     Владимир сухо отвечал
     И ныне музу я впервые
     Перед порогом кабака.
     Иные даже утверждали,
     И вот она в саду моем
     Но остановлена затем,
     У них уж было решено.
     И позабыла речь богов
     Любовью шутит сатана.
     Благословение племен.
     Весны огнем оживлено.
     Не долго плакала она.
     Она зари не замечает,
     Осведомляется старик.
     Своей печали неверна.
     Давно ее воображенье,
     Примите исповедь мою:
     Про ваши старые года:
     Улан умел ее пленить,
     И за могильною чертою
     Во время ваше и мое),
     И на порог ее кладет.
     Гостей не слушает она
     Ничто ее не занимает,
     Увы, Татьяна увядает;
     Ты посвятил ее напев?
     Поэзии живой и ясной,
     Бывало, пушка зоревая
     Их неожиданный приезд
     С неизъяснимою красой
     Летит кибитка удалая;
     Татьяна жадною душой;
     И гордой девы идеал,
     Но показался выбор их
     Не слышит горя моего.
     И промотался наконец.
     Увы, на разные забавы
     А Цицерона73не читал,
     Так одевает бури тень
     Ее постели сон бежит;
     Им на минуту овладел;
     Марать летучие листы;
     Пою приятеля младого 
     Наедине с своей душой
     И безнадежный эгоизм.
     Сюда гусары отпускные
     Тревожить лирою моею,
     Долгами жил его отец,
     Которые в минувши дни
     А почему, не вижу я.)
     Покамест моего романа
     Двойные окна, камелек
     Езда приятна и легка.
     И отправлялся налегке
     На отуманенном стекле
     В какую бурю ощущений
     Я вам подробно опишу.
     Положены через поток:
     Когда жестокая хандра
     Однообразной наготой.
     Не ходи подсматривать
     Лицо нас новое зовет.
     Стальные мочат удила,
     Онегин шкафы отворил;
     С венецианкою младой,
     Мечтами легкие мечты;
     Недвижим юноша лежит,
     И нас пленяли вдалеке
     Шагнут широкою дугой,
     Его душа была согрета
     Без элегических затей
     И ей куплет передает.
     Разводит уток и гусей
     Дорога зимняя гладка.
     Играет с самого утра.
     Своим обедом и женой.
     Его приветствуют. Она
     И тем ее вернее губим
     И опершися на гранит,
     На воспаленном языке.
     Явилися впервые мне -
     Его тоскующую лень, -
     И романтические розы;
     Мог оценить его дары,
     Семь суток ехали оне.
     Еще мазурка сохранила
     И гармонических затей
     Ни поэтическим огнем,
     Ни остротою, ни умом,
     Которую воспел Назон,
     Ему соперников своих,
     Цимлянское несут уже;
     К окну Онегин подошел
     И про себя ее прочел.
     А Дуня разливает чай,
     От управителя доклад,
     Еще не ясно различал.
     Благословенные края!
     Всё душу томную живит
     На крик испуганный ея
     Первоначальные красы:
     Иных он очень отличал
     Свою постылую свободу
     Их вовсе недостоин я.
     Отныне я тебе вручаю,
     Открою душу вам свою?
     Всё это часто придает
     Или подобной новизны?
     Обман неопытной души!
     Умы пустынников моих.
     Хоть и ему иные штуки
     Онегин говорил об них
     Трапезу, мысли и дела
     До глубины души своей
     Пустая цель ее жалка;
     Благоразумной тишины,
     Мои сомненья разреши.
     Готовы санки беговые.
     Поэт высказывал себя;
     Онегин, видела я вас,
     Очаровательным пером
     То воля неба: я твоя;
     Карикатура южных зим,
     Ни музам данные часы,
     Поверьте: моего стыда
     В болото обращают луг
     Залог достойнее тебя,
     И начитаться не могу.
     Улыбкой ясною природа
     В их доме эти вечера:
     Читаю с тайною тоскою
     И детям прочили венцы
     Законодательнице зал?
     Приемы скоро приняла!
     Он бродит, и душа его
     О люди! все похожи вы
     Вдовы Клико или Моэта
     Из погребов принесено
     Которых не было и нет
     "И, никого, уверен я!
     "Пишите оды, господа,
     Враги его, друзья его
     Потоплена, запружена,
     Я знаю: нежного Парни
     Татьяна бедная горит;
     Негоциантка молодая,
     Но от косматого лакея
     Я верен буду старине.
     Какое томное волненье
     Отягчены их ветви все
     Метелью все занесены,
     Ему донского жеребца,
     Мои желания - покой,
     Отменно тонко и умно,
     Меня пленяло: за него
     Доныне дамская любовь
     И выражалася с трудом
     Уроки маменьки своей.
     Но мысли были далеко;
     А где такие мадригалы
     Тут были дамы пожилые
     Беседы с нею не вела.
     Зимою в темноте ночей
     Полуживого забавлять,
     Она любила на балконе
     При отуманенной луне,
     К герою нашему подвел
     Не вышло из пера его,
     Ему был тошен; ничего
     Татьяна любит не шутя
     Во глубине моей души,
     И шевелится эпиграмма
     И Ричардсона и Руссо.
     Он, не читая никогда,
     И не заботился о том,
     Сменяет хилого коня.
     Они текут, они горят,
     Великолепные альбомы,
     Она любила Ричардсона
     Из библиотеки чертей,
     Его невеста отдалась.
     Ее московская кузина,
     Я ограничить захотел;
     И очутился у соседок.
     Которых позднею порой
     Замена счастию она31.
     Солила на зиму грибы,
     Узрели русские шатры.
     Родню и друга своего.
     Редеет сумрак; но она
     И прочая. Ее сомнений
     Он обращает поминутно
     И неотвязчивый лорнет
     Пустые, черные мечты;
     И вынулось колечко ей
     А я так за уши драла!
     Но вообще их разговор
     В ее затеи не входил,
     Бывал Онегин поражен,
     В ее лице самолюбивом
     Боится ложного стыда.
     Соседей добрая семья,
     Кончину дяди старика.
     Сначала молча озирают
     Но не могу перевести;
     И для Татьяны наконец
     Веселый изливают свет
     Непостижимых для ума;
     Умильно на пучок зари
     И нос и плечи подымал
     Девицы проходили тише
     Текут невинные беседы
     Не замечал он ничего.
     Толпою нимф окружена,
     И всё Евгений на уме,
     Еще недавно жил зимой
     Я безотрадно испытал.
     Бывает вмиг увлечена:
     Детьми и верною женой
     Хвала вам, девяти каменам, и проч.".
    О, не знай сих страшных снов
     И, чувств изнеженных отрада,
     И, вестник утра, ветер веет,
     И, вдохновенья снова полный,
     И, посреди прибрежных скал,
     И, взвившись, занавес шумит.
     И, верный посох мне вручив, 
     И, полный искренней печалью,
     То, верно б, кроме вас одной,
     Гм! гм! Читатель благородный,
     Ах, он любил, как в наши лета
     "Ну, что соседки? Что Татьяна?
     Нет, пуще страстью безотрадной
     Тут, верно, клятвы вы прочтете
     Нет, никогда средь пылких дней
     Всё, всё, что выразить бы мог,
     "Ох, мой отец! доходу мало". -
     (Что, может быть, одно и то же)
     А где, Бог весть. Пропал и след.
     А тот... но после всё расскажем,
     Он зол, он сплетник, он речист...
     Не думали о нас они...
     Но своенравие природы,
     Как я с Онегиным моим.
     Настала осень золотая.
     Благодарю тебя. Тобою,
     Скотинины, чета седая,
     Как он, она была одета
     Так деревцо свои листы
     Они слетают с берегов.
     Того раскаянье грызет.
     И так они старели оба.
     Который сердцем и умом
     И заиграет яркий день;
     Татьяны милый идеал...
     Иноплеменными словами,
     К Анисье дети побежали
     Не отражает лик Дианы,
     А на полу мосье Трике,
     Его так мило искажали,
     Сидят чудовища кругом:
     Вокруг кареты молодых,
     Она вздыхала о другом,
     И в котильон ее зовет.
     Беседу сладкую друзей.
     Описывать мое же дело:
     Бродя над озером моим,
     Они на мельницу должны
     На Таню чопорно глядят
     Та девочка, которой он
     Перекликались часовые;
     Уловку выдумав и грудь
     Он мне единой посвятил
     В негодовании ревнивом
     Приехал и мосье Трике,
     Благословил меня отец.
     Душу трагедией в углу,
     Какое низкое коварство
     Недавно сына он женил.
     Без пошлины привезено.
     Ужели жребий вам такой
     И, как огнем обожжена,
     Они текут, они горят,
     И хором по наказу пели
     А мы ревем речитатив.
     От Ричардсона без ума.
     За нею важный генерал.
     Красавиц легкие уборы,
     За гробом ожидает нас.
     С ней обретут уста мои
     И наконец перед зарею,
     Язык Петрарки и любви.
     На модном слове идеал 
     На смятом канапе лежал
     Онегин с Ольгою пошел;
     И даже трепетной рукой
     Всевышней волею Зевеса
     Маню ветрила кораблей.
     То выронит она платок;
     Ответа дома ждет поэт;
     Неточный выговор речей
     Я буду век ему верна".
     Увидеть чуждые страны;
     Глазами беглыми читает
     Не перестали волновать
     Как Богдановича стихи.
     Он позабылся, уж сосед
     Иль предузнав издалека
     И днем и вечером одна;
     Уж не смущается ничем,
     Неловкий, он едва-едва
     За наше бедное жилище,
     Но та, которую не смею
     Тебя преследуют мечты:
     Ты негу жизни узнаешь,
     Упрямо смотрит он: она
     Уж отдала судьбу свою.
     Едва рождающийся день.
     Неверный зацепляя лед,
     Его нашел уж на столе,
     Постылой жизни мишура,
     И щетки тридцати родов
     Попы и гости ели, пили
     Татьяна бедная не спит
     Музыка будет полковая!
     Уже сошлися два купца.
     Измены вестью роковой,
     Сегодня, милые друзья,
     Сбирали ягоду в кустах
     Мне приходили на язык,
     Журчанье тихого ручья;
     Потом уж наводили сон;
     Что я богата и знатна,
     Семьи, где бедная жена
     Проказам матушки зимы.
     Лихая мода, наш тиран,
     У Харитонья в переулке
     Дитя расчета и отваги,
     Мои счастливейшие дни?
     Слова тоскующей любви,
     Там некогда гулял и я:
     Отца иль дяди-старика,
     Улан любим ее душою...
     Перескажу простые речи
     Несется по полям одна,
     Как будто хладная рука
     Между Онегиным и мной,
     Из погребов принесено
     Аптеки, магазины моды,
     Где окровавленная тень
     Писать поэмы о другом,
     Домой одеться едет он.
     А уж Онегин вышел вон;
     Наскуча упряжью своей,
     Любви пленительные сны
     И обувь бедную плетет.
     Да Ольга не читала их.
     Бывало, милые предметы
     Когда же няня собирала
     И были детские проказы
     Их после муза оживила:
     И прерывал его меж тем
     И деву гор, мой идеал,
     И не пугал ничьих ушей
     Лесов и нив уединенье,
     Задумавшись, моя душа,
     Везде блистают фонари;
     Красами Ольги молодой,
     И бесконечный котильон
     Девичье зеркало лежит.
     А под подушкою пуховой
     Твое задумчивое пенье?
     Или задумчивый Вампир,
     Она ласкаться не умела
     Предался полною душой.
     Любви безумную тревогу
     Поэзии священный бред,
     И нет ли голода, войны
     И стал теперь ее кумир
     Сам о себе везде трубя
     Ужели для тебя сносней
     Вертится около гостей,
     Еще амуры, черти, змеи
     Гуляют утренней порой;
     Зарецкий губу закусил.
     У нас и в наших именах
     И наслаждаясь не любя.
     Мы своевольно освятим.
     Письмо какое-то читает
     Балеты долго я терпел,
     О ты, эпическая муза! 
     Гонимы вешними лучами,
     Я кончил первую главу;
     Страницы нежные романа
     Или подобной новизны?
     Увы! любовник молодой,
     А закулисные свиданья?
     Пчела за данью полевой
     Уж угадали; точно так:
     Бывало, ранний ветерок
     Толпой рабов окружена?
     Их жажда крови отвела?
     Являл нам своего героя
     И наконец увидел свет.
     И каватине, и мольбам,
     И сени расширял густые
     Нравоучительный роман,
     Ее ничтожность разумею
     И о былом воспоминать?
     Кому поем, тому добро 
     Легко мазурку танцевал
     Иль даже демоном моим.
     Разочарованный лорнет,
     Зачем вы посетили нас?
     Бранятся бабы, кучера.
     Татьяна потупила взор,
     Не обагрилась их рука,
     У Тани льется из очей.
     Была бы верная супруга
     Кого не утомят угрозы,
     Невесты не искал иной.
     Без неприметного следа
     Читал охотно Апулея72,
     И переимчивый Княжнин;
     И добродетельная мать.
     Моя студенческая келья
     С ученым видом знатока
     Отдвинем более границ,
     Очаровательных актрис,
     Татьяна в тишине лесов
     И славу нашей старины,
     Непостоянный обожатель
     Не отдала бы сердца я!
     Стада шумят, и соловей
     И Ленский пешкою ладью
     Вся обомлела, запылала
     Бывало, пушка зоревая
     Его расчетливый сосед;
     Надулся он и, негодуя,
     Или молитвой услаждала
     Виется пар, и теплотой
     И в залу высыпали все,
     Любовник Юлии Вольмар,
     Еще шипит среди стола.
     Ждала высокая ступень.
     И дружеский бокал вина
     Иль мимо пролетит она,
     Мечты, желания, печали
     Стаканом красное вино;
     Летучие листки альбома
     Над отуманенной рекою;
     Одушевленные созданья,
     Кто не дочел ее романа
     Его бобровый воротник.
     И рассыпалася, - тогда
     По небу темному летела
     Когда ж падучая звезда
     И дружба тяжкая мужей!
     Философических таблиц,
     Еще не целя, два врага
     Себя невольно выражает
     Не прозвонит ему обед.
     Вы, сны поэзии святой!
     Пониже подписи других,
     Себя на суд вам отдаю.
     Перед тобою слезы лью,
     Ее порывы благотворны,
     Привез учености плоды:
     Твоей защиты умоляю...
     Не гневайся, душа моя,
     Онегину, осклабя взор,
     И жаркий одинокий сон,
     Как бури вешние полям:
     Ему припомнилась пора,
     Он разделял ее забавы,
     Ее младенческих забав;
     На повороте наших лет,
     Она в волненье привела
     Роняет молча пистолет.
     В хронологической пыли
     Разочарованный другим,
     Она Ленорой, при луне,
     Поутру не был удивлен,
     И им сулили каждый год
     И обнажают лес вокруг.
     Одна привычная печаль.
     Сгорая негой и тоской,
     И в поэтический бокал
     И заведет крещеный мир
     Сиянье розовых снегов,
     Внимая в шуме и в тиши
     Бутылка хлопнула; вино
     Невольно думала о том;
     И рогоносец величавый,
     С неизъяснимою отрадой
     И недоверчивый старик,
     Онегин к юноше спешит,
     Отметку резкую ногтей;
     Фобласа давний ученик,
     У! как теперь окружена
     Уже не любят; как одна
     Увял на утренней заре,
     Ко благу чистая любовь
     Укажет будущий невежда
     И блеск и шумные пиры,
     Боа пушистый на плечо,
     Какие сети им готовил!
     Уменьшены, продолжены.
     И песнь его была ясна,
     Ее руки, или раздвинет
     Поешь бог ведает кого,
     Изящного не много тут.
     Перед порогом кабака.
     Она готова разболтать.
     Горят старинные главы.
     Или платок подымет ей.
     Ему не нравились пиры;
     На прелести ее степные
     Томиться жаждою любви,
     Зато читал Адама Смита
     Давать уроки в тишине!
     Ему и больно и смешно,
     Рассказам юных усачей,
     И полетели как стрела.
     И был глубокий эконом,
     Заводит слово стороной
     Осталась наконец одна,
     Ямщик сидит на облучке
     И так уж тягостны они.
     Замолкло навсегда оно.
     Почуя мертвого, храпят
     Отходит и людей зовет.
     Боюсь: брусничная вода
     Ее смущение, усталость
     Забелены. Хозяйки нет.
     И запоздалые отзывы, -
     Облатка розовая сохнет
     Охоты узы брака несть,
     Его восторгов ожидали.
     Героев наших разговор:
     Средь поэтического сна
     И мягко устланные горы
     Сорок веселых на дворе
     Мы увяданье наших лет,
     Склонив бодливые рога,
     Потоплена, запружена,
     Но вот уж лунного луча
     В окно увидела Татьяна
     Отец понять его не мог
     Чья благосклонная рука
     Он сердце Тани оживил.
     Стояла долго на дворе,
     Гостеприимной старины.
     Одним дыша, одно любя,
     Неутомимы наши тройки,
     И дедов верный капитал
     Я потерять не захотел.
     Изделье легкое Европы,
     Уж ей Филипьевна седая
     Автомедоны наши бойки,
     И рвы отеческой земли.
     Поэта пылкий разговор,
     Прилежно юноше внимал.
     Онегину всё было ново;
     Он охладительное слово
     На душу мертвую давно,
     И сам не знает поутру,
     И забываться запретил!
     Отрывки северных поэм,
     Остро и тупо отвечать,
     Хоть толку мало вообще
     Зовут задорных игроков
     Спокойно дома засыпает
     Своей печати вырезной.
     Но лето быстрое летит.
     Полны любовной чепухи,
     Толпа мазуркой занята;
     Берет перо; его стихи,
     И недвижим остался он.
     Мы их обязаны ласкать,
     Родные люди вот какие:
     Так благочестия полны,
     Носили блюда по чинам.
     Толкует Сея и Бентама,
     И для вручения письма.
     Не мог Онегин обрести.
     Довольно скучная пора;
     Глядит на дымные струи
     Доныне гордый наш язык
     Еще беседовать спешит.
     Заря от утренних долин
     Копыта, хоботы кривые,
     Старушки улыбались ей;
     Ложился на поля туман,
     Им овладела понемногу;
     На языке своем родном,
     Она глядит ему в лицо.
     Татьяну трогают; но ей
     Я много жизни погубил!
     Она езжала по работам,
     Имеет сельская свобода
     Проказы женские кляня,
     Свои счастливые права,
     Но разлюбил он наконец
     И сыпать острые слова,
     Их не зовет его рожок;
     Свою Литву воспоминал.
     Измены утомить успели;
     Онегин тихо увлекает53
     Свои подъемлет паруса;
     Терпенья вашего прошу:
     Там долго ясны небеса,
     Самолюбиво равнодушных
     Слепой Фортуны и людей
     Сияли груды ваших гор,
     Уж небо осенью дышало,
     Не сжала даже губ она.
     Вы не оставили следов:
     Его вседневные занятья
     Казался иногда нежней,
     Опять любовник молодой
     Да Ольга слово уж дала
     Зевая, за перо взялся,
     Ревнивым оживим огнем;
     Как сильно ни была она
     Еще никто не открывал.
     Бежал за милой суетой.
     Какой волшебною тоскою
     У тетушки княжны Елены
     Но наше северное лето,
     Другие, хладные мечты,
     Онегин за столом сидит
     Другие, строгие заботы
     Татьяны бледные красы,
     Они роняли слезки три;
     А я так на руки брала!
     Онегин жил анахоретом;
     Познал я новую печаль;
     Зевая слушает молебен,
     Что так доверчива она,
     Воображением мятежным,
     Влечет условною красой
     Онегину. О Боже, Боже!
     Усеян плошками кругом,
     И своенравной головой,
     Болтливой лирою своей;
     Бутылка светлого вина,
     Опять ее прикосновенье
     Весны моей златые дни?
     Высокопарные мечтанья,
     Любили круглые качели,
     Воды я много подмешал.
     И гости едут со двора.
     Вернее в сети заведем;
     Владимир не имеет силы
     Его честили так и сяк.
     И гроба тайны роковые,
     Раздолье уток молодых;
     Младое сердце искушал;
     Пред героиней молодой,
     Ее с постели подымает.
     Так никого не занимал:
     И предается безусловно
     Бегущим бурной чередою
     Любви, как милое дитя.
     Пасутся овцы калмыков,
     Порою той, что названа
     И между тем луна сияла
     Мелькают профили голов
     Табун бракованых коней
     Душеньки, подруженьки,
     И тайну сердца своего,
     Он занят Ольгою своей.
     Людей, о коих не сужу,
     И всё дремало в тишине
Александр Сергеевич Пушкин 
     Хоть возвращусь к нему, конечно,
     Быть может, в мысли нам приходит
     В те дни в таинственных долинах,
     Свой слог на важный лад настроя,
     Лишь только вдоль большой дороги
     Один в рогах, с собачьей мордой,
     Хоть он глядел нельзя прилежней,
     Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
     "Зачем вечор так рано скрылись?" -
     Евгений без труда узнал
     За воротами. Через день
     И славы сладкое мученье
     С своими рощами, лугами
     Когда-нибудь нас озарит
     И сани, и зарею поздной
     Идти, не разделяя с ней
     Но к ней Онегин подошел
     Служанки со всего двора
     Давал три бала ежегодно
     Она меня во мгле ночной
     И падает. Туманный взор
     Над ней он голову ломал
     Так бури осени холодной
     Как часто ласковая муза
     Но я бы, кажется, желал
     Онегин взором сожаленья
     Повелевает сбросить нам
     И в молчаливом кабинете
     Поймала, за ворот взяла
     Он рыться не имел охоты
     Гусей крикливых караван
     Но я отстал от их союза
     Он из Германии туманной
     Пока недремлющий брегет
     В глазах родителей, она
     Раз в настоящем упоенье
     Помещик новый прискакал
     А я гордился меж друзей
     Акулькой прежнюю Селину
     И к ним в безумные пиры
     Она забыла; стала звать
     Как утеснительного сана
     И в это самое мгновенье
     Поедет ли домой: и дома
     Читал духовными глазами
     Порой дождливою намедни
     То были тайные преданья
     Святую тайну, и для нас
     Когда я бедным помогала
     Огонь потух; едва золою
     И нечувствительно он ей
     И возбуждать улыбку дам
     А перед ним воображенье
     И всё равно: надежда им
     И нашей братье рифмачам
     Но дико светская вражда
     Прозрачно-легкая завеса
     Он чудно вылитым узором
     Я занялся воспоминаньем
     Души неопытной волненья
     Сыны Авзонии счастливой
     Но неприступною богиней
     Безмолвно буду я зевать
     Они друг другу в тишине
     Когда б надежду я имела
     Стоял над речкою. Вдали
     И я Бордо благоразумный
     Татьяна на широкий двор
     Сбежали мутными ручьями
     По чашкам темною струею
     Достойна старых обезьян
     И молча обмененный взор
     Звала Полиною Прасковью
     Под занавескою шелковой
     Был должен оказать себя
     Развитым локоном играть
     Или разыгранный Фрейшиц
     За мельницу. Пока вдали
     Бывало, писывала кровью
     Тогда-то я начну писать
     А Петербург неугомонный
     И нам досталось от него
     Оно своей игрой и пеной
     Татьяна, по совету няни
     Ни свежестью ее румяной
     Деревни Ленского, живет
     Она вздрогнула и молчит
     Меж тем цель оды высока
     Однако ножка Терпсихоры
     Поэт погиб... но уж его
     Так наше ветреное племя
     И часто целый день одна
     Храпит тяжелый Пустяков
     Спустя минуты две потом
     Она меж делом и досугом
     И в шуме света и в тиши
     Открытие большое вскоре
     С послушной куклою дитя
     Не смеет; мигом обежала
     Но просто вам перескажу
     Ей снится, будто бы она
     Порой белянки черноокой
     Пастух по-прежнему поет
     Мне снились, и душа моя
     Кипучий, темный и седой
     Что очень мило поступил
     Развеселить воображенье
     Судите ж вы, какие розы
     Старушка очень полюбила
     Нести за ним, а лошадям
     Лепажа 65стволы роковые
     Морозной пылью подышать
     Припрыжки, каблуки, усы
     Она стыдливо под венцом
     Но кушать подали. Четой
     Любили мягких вы ковров
     И по Балтическим волнам
     Хозяин полный, а досель
     И облегченья не находит
     Со временем отчет я вам
     Осин, берез и лип нагих
     Но ошибался он: Евгений
     Перед Онегиным собрался
     Невольно докучает взору
     Они сидят. Слова нейдут
     И вот сосед велеречивый
     Довольно мы путем одним
     Она влюблялася в обманы
     Любить, душевно уважать
     Дивится зритель молодой
     Они, суровым поведеньем
     Красавицы не долго были
     Недели две ходила сваха
     И руку жмет - и запылал
     Пред зеркалами проводил
     Да после скучного обеда
     Ужели с ним сейчас была
     К моей родне, и наконец
     Недуг, которого причину
     Поэт конца мазурки ждет
     Забудет мир меня; но ты
     И даже глупости смешной
     Лесов таинственная сень
     И в их устах язык чужой
     И вот уже трещат морозы
     Так уносились мы мечтой
     Так ваша верная подруга
     Для добродетельной жены
     Лишь на ходулях пешеход
     Явились вместе, и никто
     Всё благо: бдения и сна
     Одессу звучными стихами
     Перед померкшими домами
     Когда узнала меж гостей
     Довольно! С ясною душою
     Брега с недвижною рекою
     На утренней заре пастух
     И томным светом озаряла
     Спросила Таня. Поскорей
     И вкруг кочующих шатров
     Ее сердечного признанья
     О Рождестве их навещать
     И в необдуманном письме
     Увидит ваш суровый взор
     Ужель и вправду наконец
     Все дочек прочили своих
     "Да та, которая грустна
     Зарецкий бережно кладет
     И наша дева насладилась
     Мы любим слушать иногда
     Хранили многие страницы
     И тайна брачныя постели
     И я лишен того: для вас
     Но как-то взор его очей
     Измучим сердце, а потом
     И нам становятся смешны
     Засеребрился; там рожок
     Вы, украшенные проворно
     В лицо мне веющей весны
     Определять обедом, чаем
     Явилась дева; ярый смех
     Герои виста; восемь раз
     Что занимало целый день
     Еще приятнее в молчанье
     Представить ясные черты
     А он не едет; он заране
     Самолюбивую ничтожность
     Но отослать его к отцам
     Татьяна поясок шелковый
     Сидит с поникшею главой
     Чье сердце опыт остудил
     Какое горькое презренье
     И на письмо не напирает
     В которых отразился век
     Да пьяный топот трепака
     И, задыхаясь, на скамью
     Свою доверчивую совесть
     Представит некогда тебе
     Меняю милый, тихий свет
     В нем не щадило ничего:
     Как я завидовал волнам,
     Высоких дум и простоты;
     На небе серенькие тучи,
     Конюшня, кухня и забор.
     У моря на граните скал.
     Люблю песчаный косогор,
     Зимой на чугуне камина,
     Иные нужны мне картины:
     Весной на мураве лугов,
     Кого ты видела во сне?"
     Другие дни, другие сны;
     Уж барабаном пробужден.
     Онегин обо всем молчал;
     Татьяна изнывала тайно;
     В свои мечты погружена,
     Татьяна долго шла одна.
     И жажду славы и похвал,
     Что нет нелепицы такой,
     Он видит: он еще любим;
     Ни эпиграммы площадной,
     Где мнете вешние цветы?
     И дико он очами бродит,
     Как и надменная Москва.
     Ее тревожит сновиденье.
     И молча он повесил нос.
     Ему наскучил света шум;
     Татьяна хочет отыскать.
     Подобных дам видали вы.
     Там закололся Митридат,
     Давно бы отыскать пора,
     Не хорошо на новоселье,
     И дам обдуманный наряд;
     Мартын Задека не решит;
     Высокой страсти не имея
     Их дочки Таню обнимают.
     Разнообразностью живой.
     Всё беспокоилась о том.
     И все кричат: мое! мое!
     Татьяна молча оперлась,
     И сын египетской земли,
     Рога и пальцы костяные,
     Хвосты хохлатые, клыки,
     Но вот багряною рукою55
     Попробовать не захотел,
     Она подавленным слезам,
     И тут, совсем утомлена,
     Татьяна силится бежать:
     Я был от балов без ума:
     Уж никуда не годна я...
     Которым, за свои грехи,
     Писали втайне вы стихи,
     Летают пламенные взоры,
     Так величавы, так умны,
     Летают ножки милых дам;
     Кругом и шум и теснота;
     И вы, красотки молодые,
     Расправил волоса рукой,
     И дам и модных чудаков.
     Судьбою вдаль занесена,
     Томила жизнь обоих нас;
     Мою ладью девятый вал -
     Меняет с каждою весною.
     Я девять песен написал;
     Уж мой Онегин поскакал.
     Владелец нищих мужиков;
     Тому уж нет очарований,
     По воле бурного Зевеса,
     Того змия воспоминаний,
     Крестила дряхлою рукой.
     По улице дерзает вброд;
     Как часто летнею порою,
     Ночное небо над Невою16
     Безмолвно упивались мы!
     К началу жизни молодой.
     Не улыбнется томный ум,
     Едва, едва таскаю ноги.
     Как описал себя пиит17.
     Теперь сомненья решены:
     Отворотив от пистолета.
     И ты, мой верный идеал,
     Не обновлю души моей...
     И в сени прямо он идет,
     Богиня едет в маскарад.
     Рожок и песня удалая...
     И ярко светится окошко,
     Хотя крупицу мог найти.
     Но я... какое дело мне?
     Услужливо на наш аршин?
     Кому порок наш не беда?
     И душу ей занять успел.
     Трике, догадливый поэт,
     Поговорим о старине". -
     Людьми пестреющие хоры,
     Увы, не трудно угадать!
     И тихо с няней говорит:
     Где сердце я похоронил.
     Напевы звучные заводит.
     Уж решена. Неосторожно,
     Татьяна, милая Татьяна!
     Письмом красавицы моей;
     Не может убежать никак;
     Уездных матушек отрада,
     Поспешный ускоряет шаг;
     Прямые ножницы, кривые,
     Еще Евгений не покинул,
     Еще над ним летает сон.
     От коих я теперь отвык.
     Для деревенской тишины:
     Вдали от суетной молвы,
     И восклицанья полились.
     Читаю мало, долго сплю,
     Однако больше по делам.
     Летучей славы не ловлю.
     Сличая здесь мои черты,
     Давно нетерпеливо ждал;
     И пред шумящею пучиной,
     Я лучше, кажется, была,
     И кучера, вокруг огней,
     Да нравы нашей старины.
     Вопрос нередко слышу я:
     А муки сердца успокоил,
     И прояснился темный ум.
     Не тронут сердца моего,
     Опершись на руку щекой.
     Он только смеет иногда,
     Отворотился - и зевнул,
     Купцы, лачужки, мужики,
     Бухарцы, сани, огороды,
     С такою силой поражает?
     На ложи незнакомых дам;
     Перстами робких учениц:
     Что я могу еще сказать?
     Новорожденное творенье,
     Вы не узнали б никогда,
     Обнявшись, плакали оне.
     Другою медленно кружит,
     Была прелестный уголок;
     Стада бродили по лугам,
     Природу, чем Шатобриан,
     Мой бестолковый ученик.
     Или не сделался поэтом.
     Во вкусе умной старины.
     Но говорят, вы нелюдим;
     Я безмятежно расцветал,
     Выходят кольца чередою;
     Всё это ныне обветшало,
     Не знаю, право, почему;
     Его невольно затвердив,
     И рой изменниц молодых,
     Младые дни мои неслись.
     Опасные для сердца дев)
     Старик, имея много дел,
     В иные книги не глядел.
     Остаться доле не хотел,
     У гробовой своей доски,
     Порядок новый учредить.
     Которой ничего не жаль,
     Оброком легким заменил;
     Свою Литву воспоминал.
     Довольно их он перенес.
     К противуречию склонна.
     Берет в рассеянье свою.
     Заметя трепетный порыв,
     С досады взоры опустив,
     И сердца трепетные сны.
     Сияли груды ваших гор,
     Малек-Адель и де Линар,
     Напрасно ждал Наполеон,
     Ждала несчастья уж она.
     Карикатуры всех гостей.
     Себе встречал я иногда:
     И альманахи, и журналы,
     Пора, давно пора домой.
     Она дрожала и бледнела.
     Какой волшебною тоскою
     Не преставая наступать,
     И проклинает их досуги,
     Онегин едет на бульвар,
     Подругой ветреной моей.
     Поклонник Канта и поэт.
     И кудри черные до плеч.
     Вообрази: я здесь одна,
     И звуки ласковых речей,
     Никто меня не понимает,
     К нему записочки несут.
     Простонародной старины,
     Сомненья сердца своего;
     Любви приманчивый фиал,
     Высокопарные мечтанья,
     Москва, я думал о тебе!
     Мужьев военных и поход.
     Его вседневно ждет она;
     Воды я много подмешал.
     Уездной барышни альбом,
     Минуты две они молчали,
     Людей священные друзья;
     Раздолье уток молодых;
     Куплетом мучимый давно,
     Спадает глыба снеговая.
     Татьяна (русская душою,
     Крещенским холодом она!
     Негодованье, сожаленье,
     Не уважая сердца в нем,
     Но вы, блаженные мужья,
     Татьяне прочить жениха;
     И предаюсь моей судьбе.
     Лились его живые слезы;
     Она в оставленную сень,
     Всё это низкая природа;
     "Кто любит более тебя, 
     Вот села тихо и глядит,
     Уж белокаменной Москвы,
     Вошла и села у окна". -
     Дорожной скукою вполне:
     Себя в коня преобразив;
     О скуке жизни холостой;
     Перед хозяйкой молодою,
     Тащусь повсюду наудачу;
     Однако в поле уж темно;
     Он молча поклонился ей;
     Вы, деревенские Приамы,
     Боясь прогонов дорогих,
     Ловить минуту умиленья,
     Поутру побелевший двор,
     Тогда я сердце оторвал;
     Онегин живо тронут был:
     Иль Баратынского пером,
     Моей Татьяне всё равно.
     И вообще их презирал, -
     Там долго ясны небеса,
     Внимая новый шум лесов;
     Погибших осенью листов,
     Свои подъемлет паруса;
     Толпа в гостиную валит:
     И ей открылся мир иной.
     И вчуже чувство уважал.
     И без меня пора придет,
     Какое чувство овладеет,
     И юный жар и юный бред.
     Девицы шепчут в уголку;
     Столы зеленые раскрыты:
     Чья не кружится голова,
     Уже пришло ему невмочь.
     И к размышлению влекло:
     И предрассудки вековые,
     И всё ей кажется темно?
     Еще надеется, хлопочет;
     Простая, русская семья,
     Не проходили без науки,
     Вечор уж как боялась я!
     Рукою стиснув пистолет,
     Отселе вижу, что такое:
     Его перо любовью дышит,
     А волочился как-нибудь;
     Заснуть минуты не дают;
     Свои проводишь вечера?"
     Но обмануть он не хотел
     Гимена хлопоты, печали,
     Где долго в лоно тишины
     Ее здоровье первый пьет
     Меж тем Онегина явленье
     И, зарыдав, у ваших ног
     Неблагосклонно говорят.
     Незрелых и увядших лет,
     Ума холодных наблюдений
     Привычки милой старины;
     Ночлег отводят от сеней
     Короче: русская хандра 
     И, близ него ее заметя,
     Водились русские блины;
     Один уехал спать домой.
     Прости, небесная краса,
     И посмеяться кой о чем.
     Хоть ослепительна была.
     На вате шлафор и чепец.
     Тревожат сон моей души.
     Ему не снились никогда.
     Короче становился день,
     Самодержавно управлять,
     Привычка усладила горе,
     Уж хитрость ведает она,
     Вошедший с нею генерал.
     С его озлобленным умом,
     Выходит на дорогу волк;
     Мужчины кланялися ниже,
     Бог знает кем окружена,
     Ужель та самая Татьяна,
     Повисла на суках дубов;
     Смиренные не без труда,
     Порою вовсе не заметит;
     Забытый в хижине своей.
     Поклонник мирных аонид,
     Он простодушно обнажал.
     Зевоту подавляя смехом:
     Строфа, слагаемая мной;
     И, сохраненная судьбой,
     Одно привычное желанье,
     Ни долгие лета разлуки,
     Души не изменили в нем,
     И жажда знаний и труда,
     Что Ольга резвая твоя?"
     А то, бывало, я востра,
     Друзья-соседи, их отцы.
     Потолковать об Ювенале,
     И страх порока и стыда,
     Простите, игры золотые!
     Теперь беседуют друзья:
     Он рощи полюбил густые,
     Девицу повезли к венцу.
     В начале нашего романа,
     Невесту переспелых лет,
     И каватине, и мольбам,
     Луну, небесную лампаду,
     Умчал Буянов Пустякову,
     И где теперь ее сестра?
     Как изменилася Татьяна!
     Без пошлины привезено.
     Замену тусклых фонарей.
     В пяти саженях попадал,
     Надзоры теток, матерей,
     Подернут уголь золотой;
     На прародительницу Эву:
     Обыкновенный ждал удел.
     Всегда как утро весела,
     Тревожат сердце иногда:
     Толпой рабов окружена?
     Как поцелуй любви мила,
     Созданье ада иль небес,
     Трубу, личину и кинжал,
     Глаза как небо голубые;
     Улыбка, локоны льняные,
     Готовят завтрак повара,
     И даже честный человек:
     Я прежде сам его любил,
     Пугаю стадо диких уток:
     Тоской и рифмами томим,
     И новый он приял венец.
     Ступает бережно на лед,
     А закулисные свиданья?
     Ему подушки поправлять,
     И снов задумчивой души.
     Домой задумчив едет он;
     Звездами падая на брег.
     Судьбою Ленского полна;
     Забота юности - любовь?
     Волнуй мое воображенье,
     Того и жди, что упадет.
     Полмиром доле обладает,
     И в поле темное глядит.
     Дремоту сердца оживляй,
     И погулять и отдохнуть:
     Родился на брегах Невы,
     Совсем иным развлечена.
     Недуг новейших россиян.
     Звезд исчезает хоровод,
     Предмету песен и любви,
     Ремянный повод натянув,
     Он возвратился и попал,
     Его Очаковской медалью!
     Сидит покойна и вольна.
     Свои творенья? Говорят,
     И шум их ветреных утех.
     Я думала: пойдет авось;
     Тупым кием вооруженный,
     Ивану Петушкову - тоже.
     Буянов сватался: отказ.
     Кусты сирен переломала,
     Везде встречаемые лица,
     Ведь Оленька ее моложе.
     Везут домашние пожитки,
    Где равную тебе сыскать?
     Ничем заняться не умел.
     Судьба Евгения хранила:
     На стекла хладные дыша,
     Уже душистый чай бежал,
     Давай обедать поскорей!
     На снег и на свою жену.
     Из мира вытеснят и нас!
     Убив на поединке друга,
     Перекрахмаленный нахал,
     Своей осанкою заботной,
     И нет ли голода, войны
     Чета мелькает за четой.
     Что дома ждут ее давно,
     Покамест упивайтесь ею,
     Ему был общий приговор.
     Дитя расчета и отваги,
     Зарецкий, некогда буян,
     Картежной шайки атаман,
     Часы бегут: она забыла,
     Шипел вечерний самовар,
     От отступлений очищать.
     Уж нынче предпочел ему.
     Уже сошлися два купца.
     Так, полдень мой настал, и нужно
     Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
     Всё, что в Париже вкус голодный,
     Пил, ел, скучал, толстел, хирел.
     Убит!.. Сим страшным восклицаньем
     Тогда - не правда ли? - в пустыне,
     - Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас
     Конечно, не один Евгений
     "Онегин, я тогда моложе,
     Игрок привез свои колоды
     Но скоро были мы судьбою
     Что их бессмертная семья
     Зато зимы порой холодной
     Вот череп на гусиной шее
     Как удержать негодованье
     Его уж нет. Младой певец
     Готов нам оказать услугу
     Растет, волнуется, кипит
     Когда же юности мятежной
     То длинный сук ее за шею
     Изображен довольно верно
     Девичьих обмороков, слез
     К послу такого порученья
     Теперь она в поля спешит
     И няня девушку с мольбой
     И мыслей мертвый капитал
     Еще бокалов жажда просит
     О, буду, буду!" и скорей
     Мартын Задека стал потом
     В философической пустыне
     Какой у дочки тайный том
     И здравствует еще доныне
     Второму, третьему письму
     Мы только устриц ожидали
     Порывы девственной мечты
     Вот наконец проснулся он
     Рисуя в пламенных стихах
     Смирились вы, моей весны
     Татьяну в угол и слагает
     Под небом Шиллера и Гете
     Но я бороться не намерен
     Такие ль мысли мне на ум
     Перед медлительным огнем
     Пора меж волка и собаки,
     Я перестану быть поэтом,
     Вечерняя находит мгла...
     Его страдальческая тень,
     Теснило ей младую грудь;
     Погиб животворящий глас,
     От Ромула до наших дней,
     Товарищ завсегда, везде,
     Носил бы стеганый халат;
     Прошу мою заметить речь:
     Плаксивых баб и лекарей.
     Убит приятельской рукой!
     И вы, заветные мечтанья,
     Не мог он ямба от хорея,
     И невнимательный лорнет.
     По улице дерзает вброд;
     Высоких, нежных, удалых?
     На тройке чалых лошадей;
     Лишь на ходулях пешеход
     И славно зиму проведешь.
     Бранил Гомера, Феокрита;
     Я вас хочу предостеречь.
     Чтоб эпиграфы разбирать,
     По воле бурного Зевеса,
     Подробно обо всем отдам,
     И земли отдавал в залог.
     Что уж давно я не грешу.
     Стоял ноябрь уж у двора.
     За ней ленивей волочусь.
     Забыв и город, и друзей,
     Младой и свежий поцелуй,
     И ей ужель возврата нет?
     Плохой журнал перебирая,
     Звучит по улице веселой,
     На сани труп оледенелый;
     Пересказать мне недосуг;
     Потом свой кофе выпивал,
     Довольный мщением своим.
     Певцу Гюльнары подражая,
     Ряд утомительных картин,
     За ним и Оленька зевала,
     Среди тревог и в тишине,
     Глазами Ленского искала,
     Поймав нежданно за полу,
     Владимир и писал бы оды,
     Смеются, спорят и пищат.
     Купаюсь, милые друзья!66
     Они тревожат сердце мне.
     На ваш отчаянный призыв?
     Унылых наших рифмачей? -
     Он постепенно костенеет,
     Летит из кельи восковой.
     В их переводе ненавидит,
     Онегин вспомнил обо мне.
     В порывах сердца своего,
     На лоне сельской тишины!
     В альбоме Ольги молодой;
     Вниманье дружбы возлюбя,
     Одессу звучными стихами
     Безумец, их забудешь ты?
     Сражен приятель молодой,
     Мученье модных рифмачей,
     Которым возрожденья нет?
     Татьяну с ног до головы;
     О чудной ночи, о луне...
     И сын египетской земли,
     Роскошное прикосновенье.
     И соблазнительных ночей.
     Сады одесские прославил.
     Разнообразностью живой.
     Петрарке шествуя вослед,
     Где веселились вы зимой;
     Молящий вид, немой укор,
     Пером и красками слегка;
     Прелестны, милые друзья!
     Пойдем туда, где ручеек,
     Куртины, кровли и забор,
     На стеклах легкие узоры,
     Желаний своевольный рой.
     Так не терзал души моей!
     Опять кипит воображенье,
     Уединясь от всех далеко,
     Как он умел забыть себя!
     Сюда ходили две подруги,
     К ее ногам упал Евгений;
     Меня стесняет сожаленье;
     Любовной лестью усыпить,
     Соседи шепчут меж собою:
     Его лошадка, снег почуя,
     Бразды пушистые взрывая,
     Подъемлют общую тревогу.
     В салазки жучку посадив,
     И тихо слезы льет рекой,
     Трудов напрасно не губя,
     Кто не наскучит никогда?
     Кто не изменит нам один?
     Невольной ласки ожидать,
     Прогулки тайные в санях;
     Был томный мир его чела.
     Княгиня перед ним, одна,
     Она глядела им вослед...
     И сердце рвется пополам.
     Порой дождливою намедни
     Подсели дамы к камельку;
     Она его не будет видеть;
     Потух огонь на алтаре!..
     Поэта память пронеслась,
     Но равнодушною княгиней,
     Невинной прелести полна,
     Вмешался старый дуэлист;
     И после важно разошлись,
     Полковник сам ее послал.
     Ценой его забавных слов,
     Приехал ротный командир;
     И обновляются, и зреют -
     Вы не забыли до сих пор,
     Затянут, нем и недвижим,
     Меж тем невидимо растет.
     Не привлекла б она очей.
     Казалась девочкой чужой.
     О государственных делах;
     И знать, и моды образцы,
     Пора нам в оперу скорей:
     Там упоительный Россини,
     Татьяна в руки не брала;
     Она в горелки не играла,
     Не отходя ни шагу прочь!
     Обрадован музыки громом,
     Не отшутился как-нибудь,
     Парис окружных городков,
     Европы баловень - Орфей.
     Все ярусы окинул взором,
     Его полна упрямой думой.
     Восток ленивый почивает,
     Обжора, взяточник и шут.
     Из уст Онегина. Угрюмый,
     Вставала при свечах она.
     Татьяну он одну находит,
     Хоть уважение к летам...
     Души холодной и ленивой?
     Марает он ответ учтивый.
     Не потому, чтобы прочла,
     Она Ловласу предпочла30;
     На сцене скачут и шумят;
     Ее супруг, но по неволе;
     Игрок и гвардии сержант.
     Всегда по моде и к лицу;
     В свою деревню, где она,
     Своим приездом поразить;
     Прозрачно-легкая завеса
     Веселый праздник именин.
     Привычка свыше нам дана:
     И не из их ли уж сторон?
     Резва, беспечна, весела,
     Вела расходы, брила лбы,
     Мой модный дом и вечера,
     Служанок била осердясь -
     Потребны тяжкие труды...
     Но ей ничто не изменило:
     Как дань, готовую земле.
     А разыскательный лорнет?
     Князь на Онегина глядит.
     Произносить умела в нос;
     Не зная, как его понять,
     Но скоро всё перевелось;
     От цареградских берегов.
     Давно не новыми для нас.
     А сам в халате ел и пил;
     Оно у нас покамест ново,
     Люблю я очень это слово,
     Уж он, раскаяньем томим,
     И безотлучно с нею спит.
     И что не дрогнет их рука
     Еще не перестали топать,
     Не знаю, как перевести.)
     Свободно дома принимает,
     И нам он сердце шевелит.
     Без притязаний на успех,
     Душой исполненный полет?
     Он на руках меня держал.
     Пред милой Ольгою своей,
     Он Ольгу прочил за меня,
     Ему надгробный мадригал.
     Оставил он свое селенье,
     Отца и матери, в слезах,
     Восходят, зреют и падут;
     Над бедной нянею моей...
     Другие им вослед идут...
     До двадцати шести годов,
     И мало к ней привязан я;
     Увял еще полураскрытый".
     Всё это значило, друзья:
     С приятелем стреляюсь я.
     Иль сатаническим уродом,
     Был недоволен сам собой.
     Обычай деспот меж людей.
     Сменив, не заменили вас?
     Быть может, поступила я:
     Потреплет лавры старика!
     Летя в пыли на почтовых,
     Когда бы ведала Татьяна,
     Истлели быстрой чередой,
     Что наши лучшие желанья,
     Была нам молодость дана,
     Шумя, торопится разъезд;
     Уж не чахоткою страдает.
     И наконец от них отстал;
     Плоды наук, добро и зло,
     Вы поступили благородно,
     С летами вытерпеть умел;
     И лучше выдумать не мог.
     И уж порядком отомстить.
     Все были жребии равны...
     Немая ночь. Луна взошла,
     Принять мы рады за дела,
     Милее мне домашний круг,
     Какому злобному веселью,
     Увидеть мне Филлиду эту,
     Татьяна чуть жива лежит.
     Они с охотой примут нас.
     Корнеля гений величавый;
     Быть может, повод подаю!
     Космополитом, патриотом,
     А кстати: Ларина проста,
     Отец семейства холостой,
     Довольный жребием своим,
     Мелькают лица перед ним,
     Но очень милая старушка;
     Мне не наделала б вреда.
     И эта смесь чинов и лет.
     Я ей поверить не посмел:
     Сатиры смелый властелин,
     Любуясь шумной теснотою,
     Мы почитаем всех нулями,
     Моину вызвать (для того,
     Немолчный шепот Нереиды,
     Евгений, тяжбы ненавидя,
     Раздался дико; очи всех,
     Заимодавцев жадный полк.
     Со мной скакала на коне!
     Здесь описать его наряд;
     Онегин полетел к театру,
     За нею буйно волочилась,
     Читает сладостный роман,
     В одном Онегине слились.
     Она ушла. Стоит Евгений,
     Онегин, взорами сверкая,
     Смутилась шайка домовых;
     Воспела детские веселья,
     И Тане уж не так ужасно,
     Плоды сердечной полноты,
     И думать о красе ногтей:
     Являться муза стала мне.
     Однообразный и безумный,
     Потом на стул ее сажает,
     Под небом Африки моей22,
     И привлекательным лицом.
     И множество его причуд. 
     Да, впрочем, другу моему
     Дитя сама, в толпе детей
     Тем легче нравимся мы ей
     На встречу бедного певца
     И молодежь минувших дней
     О Брента! нет, увижу вас
     Чтоб на волшебные напевы
     И я, в закон себе вменяя
     Во дни веселий и желаний
     Друзей поссорить молодых
     Отменно прочен и спокоен
     Шум, споры - легкое вино
     На вздохи, скуку и обман
     Где собралися два соседа
     Кокетка злых годов обиды
     Мне услаждала путь немой
     Возок пред домом у ворот
     Задумчивость, ее подруга
     Она в ней ищет и находит
     Где деревенский старожил
     Одна, печальна под окном
     Вздыхает и, себе присвоя
     Когда он глух и молчалив
     Теченье сельского досуга
     Но чаще занимали страсти
     Кувшины с яблочной водой
     Какой-то пошлый мадригал
     С моею музой своенравной
     Давно сердечное томленье
     Писать ко прадедам готов
     Ловласов обветшала слава
     Так в землю падшее зерно
     Перед гумном соломы кучи
     Бывало, пламенный творец
     Дней несколько она потом
     Но сон зловещий ей сулит
     Над этой урною смиренной
     Один над морем - и потом
     Огнем и вздохов и похвал
     Такие сплетни; но тайком
     И ревом скрыпок заглушен
     Балконы, львы на воротах
     Когда недвижим, на земле
     Простим горячке юных лет
     О свадьбе Ленского давно
     Бывало, в поздние досуги
     И за столом у них гостям
     Домой приехав, пистолеты
     Я не могу понять. Но вот
     Пускай покамест он живет
     Когда же дело до Евгенья
     Перед которой жизни даль
     Она проникнута; не может
     Онегин сохнет, и едва ль
     И постепенно в усыпленье
     Британской музы небылицы
     А во-вторых: пускай поэт
     Нейду. И все грустит она
     Она в семье своей родной
     Не так ли я в былые годы
     В своей коляске выписной
     Там раздается; на балкон
     Сбежалась челядь у ворот
     Облек в унылый романтизм
     Чего хочу? с какою целью
     Татьяна взором умиленным
     Он уважать себя заставил
     Блеснул мороз. И рады мы
     Перу старинной нет охоты
     И сладостной любви венок
     Весна живит его: впервые
     Так точно старый инвалид
     Я каждым утром пробужден
     В тот год осенняя погода
     Потом разговорился вновь
     Двуногих тварей миллионы
     И чай несут. Люблю я час
     И ужином. Мы время знаем
     При сих словах он осушил
     Но куклы даже в эти годы
     И, утренней луны бледней
     Хоть не являла книга эта
     Но я плоды моих мечтаний
     В глуши забытого селенья
     Садился он за клавикорды
     Но вы, разрозненные томы
     Нет, не пошла Москва моя
     Селенье, рощу под холмом
     На столик ставят вощаной
     Сближаем думою смущенной
     Невольник хитрый из оков
     Владимир Ленский посетил
     Но в темном зеркале одна
     Не подымает: пышет бурно
     И даль свободного романа
     Поссорю вновь, и наконец
     Когда блистательная дама
     Он в первой юности своей
     Сперва тщеславие кольнем
     Я всё их помню, и во сне
     И утро в полночь обратя,
     Ни шум веселий, ни науки
     Покойный сон. Онегин мой
     В заветных иногда мечтах
     Два раза заглянул, а там
     Или, не радуясь возврату
     Я думал уж о форме плана
     Не отпирайтесь. Я прочел
     Или над Летой усыпленный
     Когда прозрачно и светло
     Ты в руки модного тирана
     Умильной лаской наградил
     По старине торжествовали
     Но изменяет пеной шумной
     "Простите, мирные места!
     "Дитя мое, ты нездорова;
     "Поди, оставь меня одну.
     Для Ольги на широкий луг
     И там уж торжествует он.
     И вместе несколько минут
     Потом понравились; потом
     Легла волнистыми коврами
     Младой двурогий лик луны
     Сперва взаимной разнотой
     Блистая взорами, Евгений
     Тревожат сон отроковицы,
     И в одиночестве жестоком
     Потом к супругу обратила
     Среди заботливых купцов,
     Пока Морфей не прилетит,
     Ты видишь, дело о письме
     Всем сердцем юношу любя,
     Сказал Владимир. И пошли
     Везде, везде перед тобой
     Всегда восторженную речь
     Швейцара мимо он стрелой
     Мы все учились понемногу
     Там Озеров невольны дани
     Не слышит, слезы из очей
     Наводит скуку и томленье
     Варенье, вечный разговор
     И скоро, скоро бури след
     Его почуя, конь дорожный
     Садов, чертогов полукруг
     А что? Да так. Я усыпляю
     С Онегиным он вспоминает
     Близ неоконченных стихов
     От делать нечего друзья.
     Но что подумала Татьяна,
     Переменил на что-нибудь.
     Вот рак верхом на пауке,
     В минуту, злую для него,
     Какой-то важный генерал.
     Потом приносят и гитару;
     Быть может, волею небес,
     Туда, где он являлся ей.
     Я грозно в нем изображу,
     Судьбой отсчитанные дни.
     У старых лип, у ручейка;
     Я поведу их под венец...
     То говорливой, то немой,
     Полу-журавль и полу-кот.
     Луна в воздушной синеве.
     Твой искуситель роковой.
     Поглотит медленная Лета,
     Зовут соседа к самовару,
     И лень ей далее ступить.
     Дыханье замерло в устах,
     И думать: он меня любил,
     Плыла по дремлющей реке:
     И, не сводя с него очей,
     Ни дам ревнивые лорнеты,
     Она пред хладною толпой,
     Протяжный раздается вой,
     И вслед за чинною толпою
     А может быть и то: поэта
     От жадных уст не отымает
     А то бы согнала со света
     Кипящий Ленский не хотел
     Халат и туфли предлагает
     Слегка за шалости бранил
     Опрятней модного паркета
     В то время был еще жених
     Во всех печалях ей дарит
     Я наслаждаюсь дуновеньем
     Язык девических мечтаний
     Что наши свежие мечтанья
     Я не предвижу возражений
     (Люблю я дружеские враки
     Оставил, не допив до дна
     Кто славы, денег и чинов
     Та, от которой он хранит
     Старинных былей, небылиц
     Хранила в памяти не мало
     Его пример другим наука;
     Онегин был готов со мною
     Ожесточиться, очерстветь
     Зимой, когда ночная тень
     Мосты чугунные чрез воды
     Татьяна верила преданьям
     Но разговор их милых жен
     Господь помилуй и спаси!
     Наследников сердитый хор
     Там, там под сению кулис
     И мысль об ней одушевила
     И мира новый блеск и шум
     Любви безумные страданья
     И скоро звонкой мостовой
     Дрожащей ручкой оперлась
     И соловей во мгле древес
     Меня смущал; но я привык
     Владимир тут же начертал
     Какою мыслью, замечаньем
     Но наконец она вздохнула
     Старушке с горестью она.
     Прости". И вот она одна.
     Надежды, шалости, мечты.
     Татьяна! для кого ж оно?
     Целуют, нежно руки жмут,
     Стоял задумчиво Евгений,
     Неумолимых, неподкупных,
     Его цевницы первый стон.
     И сил уже бежать ей нет.
     Медведя слышит за собой,
     Увязнет мокрый башмачок;
     За полурусского соседа; 
     Вручил записку от поэта.
     Ее привлечь умели вновь,
     И хором бабушки твердят:
     И верит избранной мечте?
     Гораздо меньше был умен.
     Вы легкомыслия страстей?
     Чтоб не измучилось дитя,
     И ранний звон колоколов,
     Владея слабо и с трудом,
     Но вы замучены с дороги;
     Ни общежития искусством;
     Я русской речи не люблю.
     Сияет луч светил ночных;
     Быть может, на беду мою,
     О псарне, о своей родне,
     Вооружать и речь и взор,
     Произведут в груди моей;
     Воспомня прежнюю любовь,
     Он пел разлуку и печаль,
     В Академический Словарь.
     И полы завеса раздвинул;
     О вы, почтенные супруги!
     Давно уж ехать со двора.
     И стаи галок на крестах.
     Бульвары, башни, казаки,
     Дворцы, сады, монастыри,
     Как только о себе самом.
     Отселе, в думу погружен,
     Что, безотрадно изнывая,
     Надежды нет! Он уезжает,
     Перебралась через ручей;
     И в темный угол заперла.
     Спешит Онегин одеваться,
     За лес и сало возит нам,
     Татьяна ах! а он реветь,
     Взять также ящик боевой.
     Не ты ли, милое виденье,
     Татьяна ропщет на ручей;
     Как на досадную разлуку,
     Или коварный искуситель:
     И суждено совсем иное...
     Рассудок мой изнемогает,
     Иль сон тяжелый перерви,
     Увы, заслуженным укором!
     Я строфы первые читал...
     И он ей сердце волновал!
     Был совершенно углублен.
     Письмо дрожит в ее руке;
     Пастуший будит селянина.
     Как Сади некогда сказал.
     Зарецкий жернов осуждал.
     Приносит на подносе чай.
     Что он опаснейший чудак.
     Идет по снеговой поляне,
     Пора: перо покоя просит;
     Иль письма девы молодой.
     Горой кибитки нагружают,
     Другой лукаво улыбнулся,
     Разлитый Ольгиной рукою,
     Ну, много всякого добра.
     В обоих сердца жар угас;
     Мне нравились его черты,
     В гостиной штофные обои,
     Куртины, мостики, лужок,
     О Боже! что подумал он!"
     Сравняла пухлой пеленою;
     Как он, отстав от суеты,
     Что новый начался балет.
     Сбираясь ночью ворожить,
     Вот север, тучи нагоняя,
     Татьяну прелестью своей.
     Ее прогулки длятся доле.
     Сыны Авзонии счастливой
     Онегин Ленского спросил:
     Куда, зачем стремлюся я?
     Прости, веселая природа;
     Внимая звонкий голос их,
     Да рюмок раздается звон.
     Провинциальной простоты,
     Дрожит печальная луна...
     И не проходит жар ланит,
     Совет разумный и благой;
     Как походил он на поэта,
     Вина кометы брызнул ток;
     Ужель загадку разрешила?
     Поддельны вины европеец,
     Везде поспеть немудрено.
     Различно повторять одно,
     В чем все уверены давно,
     Однако больше по делам.
     Когда в углу сидел один,
     Записки на шести листах,
     Гребут лопатой серебро; 
     Три дома на вечер зовут:
     Из блюда, полного водою,
     Ей что-то чудное гласит;
     И необузданных страстей.
     Одним на время очарован,
     Устремлены на них живей.
     Желаньем медленно томим,
     Он их искал без упоенья,
     Садится; кончилась игра:
     Издавна чтенье разлюбил,
     И в молчаливом кабинете,
     Татьяна всех благодарит.
     Гремит о шомпол молоток.
     И старым бредит новизна.
     Другие дни, другие сны;
     И перед ним пылал камин,
     Любви невинной излиянья;
     Луна сокрылась за горою,
     Веселой шуткою, враньем.
     Иные нужны мне картины:
     Плащи бросают два врага.
     Мог изъясняться и писал;
     Себе присвоить ум чужой;
     И Ольги все объяты сном.
     И лорда Байрона портрет,
     И этот бледный полусвет,
     Приятный жребий повелел;
     И он не сделался поэтом,
     Нашед мой прежний идеал,
     Полумучительной отрадой:
     Что он умен и очень мил.
     Люблю песчаный косогор,
     Не умер, не сошел с ума.
     Руссо (замечу мимоходом)
     А будут лишь бесить его.
     Четыре смертные ступени.
     Кто жертва чести боевой,
     И книжку поутру читал...
     Его невольно затвердив,
     На небе с левой стороны,
     Вот это барский кабинет;
     Сюда пожалуйте, за мною.
     На небе серенькие тучи,
     На улицах разрытый снег.
     Сердит и холодно-ревнив!
     Кий на бильярде отдыхал,
     Когда с такою простотой,
     Полюбите вы снова: но...
     Зачем не хилый я старик,
     Уж к морю отправляюсь я.
     В гостиных появлялся он;
     Да пьяный топот трепака
     Сердца кокеток записных!
     Забилось чаще и сильней.
     С крутого берега сбегая,
     И сад над светлою рекою.
     Плоды трудов моих отдам;
     Друзья и дружба надоели,
     И этим письмам и слезам.
     Уж расходились хороводы;
     Но их исправить не хочу;
     И лапу с острыми когтями
     Но в строгих правилах искусства,
     То в хрупком снеге с ножки милой
     Не в силах Ленский снесть удара;
     Кто б смел искать девчонки нежной
     "Ну, - говорит, - скажи ж ты мне,
     Всё в них так бледно, равнодушно;
     Прости ж и ты, мой спутник странный,
     Не говорит она: отложим -
     А разыскательный лорнет?
     И мир ему закрыт и нем?..
     По гордой лире Альбиона20
     И нечто, и туманну даль, 
     Оно сверкает Ипокреной46;
     Но и Дидло5) мне надоел".
     И смело ей себя вверяю...
     И запищит она (Бог мой!):
     Недоуменья полный взор...
     Сады одесские прославил.
     Еще одно нас разлучило...
     Шумя, торопится разъезд;
     Разбить сосуд клеветника;
     Макарьев суетно хлопочет,
     Вести спокойный разговор,
     Смятенье Тани видеть мог;
     И там гуляет на просторе,
     И что-то бледной и худой,
     Почетный гражданин кулис,
     Задернул траурной тафтой.
     Слезами горько обливаясь,
     С младой Семеновой делил;
     Сильнее страсть ее горит,
     Их добродетели природной,
     Кто нас заботливо лелеет?
     Картины вас не привлекут:
     Помещик - спелых дочерей,
     Ей сердце громче говорит.
     Соединиться с ним должна,
     Мы не слыхали про любовь;
     На всех различные вериги;
     Любезней, верно, нет его.
     Что знала, то забыла. Да,
     Уж к морю отправляюсь я.
     Потребны тяжкие труды...
     Надев широкий боливар 7, 
     Пошли же внука своего". -
     Заветный вензель О да Е. 
     Или (но это кроме шуток),
     Махнул рукою напоследок -
     "Как наши годы-то летят!"
     С ней навсегда разлучена.
     При вдохновительной луне.
     Струя и брызги золотые...
     Затея сельской остроты!).
     Немая ночь. Луна взошла,
     Своих комедий шумный рой,
     Прервав начатый разговор,
     Бывало, он еще в постеле:
     Была заманчивой загадкой,
     Смирять волнение в крови;
     На самом утре наших дней.
     Без всякой злобы и затей,
     В кругу порядочных людей,
     Зизи, кристалл души моей,
     Ее привозят и в Собранье.
     Вражда, надежда и любовь,
     Смирились вы, моей весны
     Невест обширный полукруг,
     И слышу гневный ваш укор.
     Ты, от кого я пьян бывал!
     Томясь душевной пустотой,
     К его язвительному спору,
     Таков обычай деревенский;
     Всё тот же тюлевый чепец;
     О много, много рок отъял!
     Всё в нем и тихо и темно;
     Прочел он Гиббона, Руссо,
     Провозглашали что-нибудь,
     Так, он хозяин, это ясно:
     Красавиц много на Москве.
     Взбесить оплошного врага;
     Как дым по небу голубому,
     Без них Онегин дорисован.
     Прочел из наших кой-кого,
     Любил и дух его суждений,
     Иных уж нет, а те далече,
     Из-за стола гремя встает;
     Повсюду ласковая встреча,
     За их естественную грань,
     Перед гумном соломы кучи
     Блаженство темное зовешь,
     Чрез их опасные преграды;
     Как негой грудь ее полна!
     Где поученья нам твердят,
     Врагов имеет в мире всяк,
     Пред нею незнакомый двор,
     Своих полей не различает:
     Пока звезда еще катилась,
     Хранит глубокое молчанье.
     И скоро стали неразлучны.
     Так люди (первый каюсь я)
     Предтеча утренних трудов,
     Души прямое благородство,
     Владимир книгу закрывает,
     Деревья в зимнем серебре,
     Замена счастью. Боже мой!
     Татьяна чуть жива; Трике,
     Других причудниц я видал,
     Стоит с поникшей головою,
     Все предрассудки истребя,
     Всечасно вырваться готов.
     Волненье света ненавидит;
     И трепетней гонимой лани,
     Другой увлек ее вниманье,
     Теснились в душу глубоко.
     Головкой томною склонясь;
     Еще предвижу затрудненья:
     Впросонках фора закричит,
     И в сумрак липовых аллей,
     Письмо Татьяны перевесть.
     Займет веселый мой закат.
     Журналов наших не читала,
     И, Фебовы презрев угрозы,
     И узнавать себя стыдится;
     Сажают прямо против Тани,
     Одной ногой касаясь пола,
     Как на больших похоронах;
     Не изъяснялася по-русски,
     Так проповедовал Евгений.
     И в голос все решили так,
     Они в саду, рука с рукой,
     Порок любезен и в романе,
     Медведя нет; она в сенях;
     Проходит с юностью живой.
     И раб судьбу благословил.
     Гадает ветреная младость,
     В смятенье нежного стыда,
     И ты, живой и постоянный,
     А нынче все умы в тумане,
     Мальчишки разогнали псов,
     Его минутному блаженству;
     Улыбкой Ольги ободренный,
     Иль край одежды целовать.
     Которым сердце посвящали,
     Всегда наказан был порок,
     Дабы позавтракать втроем,
     Приборы, стулья поскорей;
     Пугать отчаяньем готовым,
     Не обратился ли в родной?
     Качал таинственный венок.
     Шутя невинность изумлять,
     Как совершенства образец.
     Лежит светла, необозрима;
     Всё потеряв невозвратимо;
     Такие ль мысли мне на ум
     Идет меж кресел по ногам,
     Придешь ли, дева красоты,
     Иль с академиком в чепце!
     (Пустые бредни, небылицы,
     Он пропускает, покраснев,
     И календарь осьмого года:
     Кто почечуя, кто Киприды;
     Красавиц новых поколенье,
     И в шалаше и крик, и шум;
     К грамматике приучит нас;
     Блистал послушною слезой!
     Два дня ему казались новы
     Счастливой силою мечтанья
     На дне оставить, а старик
     С каким живым очарованьем
     Проходит время; между тем
     Затем, что он равно зевал
     Я негой наслажусь на воле
     Летит обжорливая младость
     Там виден камень гробовой
     Не засмеяться ль им, пока
     Обоз обычный, три кибитки
     Простую надпись - и слеза
     Там у ручья в тени густой
     Татьяна любопытным взором
     У них на масленице жирной
     Уста жуют. Со всех сторон
     Где ты? приди: свои права
     Приказчика доклады слушал
     Твердит о нем. Докучны ей
     Но вскоре гости понемногу
     Что Нина мраморной красою
     Приехав, он прямым поэтом
     Не видит никого, кто руку
     Смелей здорового, больной
     Он должен был обезоружить
     Таков я. И того ль искали
     Так пчел из лакомого улья
     На стол облокотясь, порой
     Меж ими всё рождало споры
     Стыдлив и дерзок, а порой
     Младое сердце. "Но теперь
     Нельзя никак; нетерпеливо
     Всё видел: лицами, убором
     Без грамматической ошибки
     Конечно, вы не раз видали
     Да дрожек отдаленный стук
     Что все подружки измарали
     И эту проповедь... Но вас
     Зачем не чувствую в плече
     Мгновенной нежностью очей
     Я вас люблю любовью брата
     А точно: силой магнетизма
     Девицы в комнатах Татьяны
     Татьяна слушала с досадой
     И жницы в волны погружать
     Проведать, шлют ли небеса
     Сменит не раз младая дева
     Всегда восторженный герой
     Едва в то время не постиг
     Он осмотрел, потом вложил
     Не все ли, русским языком
     Румянец ярче. Ленский мой
     И слава!" Но сулит утраты
     Но, господа, позволено ль
     И после тайно обесславить
     Ярем он барщины старинной
     Хоть иногда и сам впросак
     По их пленительным следам
     Под сень черемух и акаций
     Но, боже мой, какая скука
     На кляче тощей и косматой
     Пошел! Уже столпы заставы
     И думал: глупо мне мешать
     Маркёр выходит полусонный
     В устах старался удержать
     На долгих иль на почтовых
     Пред ним пестрели и цвели
     И страшно ей; и торопливо
     Под ними струйки извились
     Ему готовить честный гроб
     Пора гуляний вдохновенных
     Тут непременно вы найдете
     И груда книг, и под окном
     Гвоздин, Буянов, Петушков
     Или какой-нибудь издатель
     Едва дыша; кругом обводит
     С своей волчихою голодной
     Высокопарный, но голодный
     Больной и ласки и веселье
     Всё те же; их не изменила
     Осталася во тьме морозной
     Явленьем медленным гостей
     Что было для него измлада
     Тогда роман на старый лад
     Исполнены страстей и лени
     Зато и пламенная младость
     Защитник вольности и прав
     Теперь мила мне балалайка
     Не муки тайные злодейства
     Найдете вы в России целой
     Прощаться с барами. И вот
     Он меж печатными строками
     Простите мне: я так люблю
     Но в городах, по деревням
     Он фармазон; он пьет одно
     "Но куча будет там народу
     Но только сонным обаяньем
     Стремит Онегин? Вы заране
     Теперь послушаем украдкой
     Стоит Бешту остроконечный
     Они дорогой самой краткой
     В субботу. Оленька и мать
     По вольному распутью моря
     В своей одежде был педант
     Когда в саду, в аллее нас
     Когда благому просвещенью
     Другой успел ее страданье
     Того, по ком она вздыхать
     Находит азбучным порядком
     Долин, деревьев, сёл узор
     Меня с слезами заклинаний
     Но полно. Надо мне скорей
     Детей условленные встречи
     На их полях она встречает
     Москвы коленопреклоненной
     Он на бильярде в два шара
     Ах! долго я забыть не мог
     Темно в долине. Роща спит
     Или с природой оживленной
     Так я, беспечен, воспевал
     И журналистам на съеденье
     Надеждой, там недоуменьем
     Цензуре долг свой заплачу
     Иль взор унылый не найдет
     Улыбку уст, движенье глаз
     Имел он счастливый талант
     Хотя людей недоброхотство
     Но так и быть! Судьбу мою
     Чтоб барской ягоды тайком
     Развозят Таню каждый день
     Ей протянул; она скрепясь
     Толпа на площадь побежала
     Ах, милый, как похорошели
     В гостях улыбку возбуждал
     Я жду тебя: единым взором
     С Онегиным желал сердечно
     К тому ж и мнения супруга
     А та, с которой образован
     Исчезла ревность и досада
     Не знаемый в траве глухой
     И наши внуки в добрый час
     Однажды к ним в уединенье
     Так! равнодушное забвенье
     С своей супругою дородной
     Но воля и рассудка власть
     Разумный муж уехал вскоре
     В придачу взяв еще за них
     Живописал нам первый снег
     Помилуй! и тебе не трудно
     По всем преданьям старины
     Татьяна в темноте не спит
     Мечтая с ним когда-нибудь
     Чтобы двухутренний цветок
     Глаза внимательной девицы
     В благом пылу нравоученья
     С окрестных гор уже снега
     И скоро звонкий голос Оли
     Свободен, вновь ищу союза
     Цель жизни нашей для него
     Про барышень своих гадали
     Она, пророчествуя взгляду
     Сорочка легкая спустилась
     Раздвинем горы, под водой
     Сиянье гаснет. Там долина
     Ни трубки модных знатоков
     Их разговор благоразумный
     Предмет достойный: ничего
     И наконец в своей постеле
     Где Терпсихоре лишь одной
     Тихонько приказала в бане
     О ты, чья память сохранит
     И свод элегий драгоценный
     Зацепит вдруг, то из ушей
     Но мой Онегин вечер целой
     Увы! на жизненных браздах
     Ах, может быть, ее любовь
     Любимец Тани... Он отрады
     С каким тяжелым умиленьем
     Он верил, что душа родная
     Тому назад одно мгновенье
     Там наш Катенин воскресил
     Гулять? Деревня той порой
     И, мнится, с ужасом читал
     За честь его приять оковы
     Между людей благоразумных
     Взбивают кудри ей по моде
     Чтоб остальное время года
     Морозной пылью серебрится
     Блажен, кто с нею сочетал
     Но так и быть: я сам себе
     Душа в ней долго поневоле
     Татьяна вслушаться желает
     Вдоль сонной улицы рядами
     Российским лечат молотком
     И сердцем далеко носилась
     Звучит по улице веселой,
     Пред этой резвою душой!..
     От цареградских берегов.
     Назначен строгою судьбой?
     И вот одна, одна Татьяна!
     Они над шахматной доской,
     С ее прелестного плеча...
     Пустынным снегом занесен,
     Открыла пир младых затей,
     Племен минувших договоры,
     Или, нежней, как мотылек,
     Он в том покое поселился,
     И на барьер поставить их,
     Садись - как это мудрено!
     Никто не слушает, кричат,
     Успех нас первый окрылил;
     Как прошлой юности грехи,
     Всё подвергалось их суду.
     В единый образ облеклись,
     Затворниц жирных и живых,
     Как пламенно красноречив,
     Страстей единый произвол,
     Воспоминаний ли мятежных,
     Здесь барин сиживал один.
     Таить надежду, ревновать,
     Кто, хладный ум угомонив,
     На шубах у подъезда спят;
     Грозы полуночных дозоров;
     Но мы, ребята без печали,
     Помолодеть - хотя на миг.
     За чашей пела для гостей,
     Гремят отдвинутые стулья;
     Гремят тарелки и приборы,
     Хоть их не много понимал,
     Царей портреты на стенах,
     Он оставляет нежный стих,
     Питая горьки размышленья,
     На миг умолкли разговоры;
     Среди печальной их семьи,
     Моей мечтательницы милой,
     В соседстве Тани молодой,
     И что чума? и где пожары?
     Метаясь, хочет закричать:
     На ниву шумный рой летит.
     Как этот бедный откупщик?
     Сюда, назло правописанью,
     Племен бродящих посещала,
     Бостон и ломбер стариков,
     Но к жизни вовсе охладел.
     Какая радость: будет бал!
     Огромный, запущенный сад,
     Мальчишки, лавки, фонари,
     Умел он весело поспорить,
     Все жадной скуки сыновья.
     Один над морем - и потом
     Безумный сердца разговор,
     Склонясь усталой головою,
     Явилась барышней уездной,
     Неполный, слабый перевод,
     Полезный промысел избрав,
     Играть изволил в дурачки.
     И всех соседей развлекло.
     Она бежит, он всё вослед,
     Возок несется чрез ухабы.
     Бледнеть Онегин начинает:
     С печальной думою в очах,
     Иль явно, иль исподтишка,
     Прощаясь с девой молодой,
     Давно ль они часы досуга,
     Меня презреньем наказать.
     И умного дурачить славно,
     Хоть каплю жалости храня,
     Фарфор и бронза на столе,
     Сначала я молчать хотела;
     Духи в граненом хрустале;
     Благословить бы небо мог.
     И труд, и мука, и отрада,
     Кругла, красна лицом она,
     Созревших барышень кумир,
     Про Ольгу: такова любовь!
     И вот из ближнего посада,
     Он ясным утром оставляет,
     Пружина чести, наш кумир!
     Был напечатан сей куплет;
     Не может ничего скрывать.
     Чего ж вам более, друзья?
     Как государство богатеет,
     Я столь же часто о пирах,
     Поедем, сделай одолженье!
     На голос, знаемый детьми:
     Я никогда не знала б вас,
     Его любви младую повесть,
     Мечтой о дальней стороне,
     Кровать, покрытая ковром,
     Святой исполненной мечты,
     Боясь ревнивых осуждений,
     Мой неисправленный чудак.
     И скоро звонкой мостовой
     Ты, тридцати веков кумир!
     Как вас впервой увидел я;
     Иль корчит так же чудака?
     Обряд известный угощенья:
     Свиданья верного с тобой;
     Хранил он в памяти своей.
     В очках и в рыжем парике.
     Едва за блюдечки взялись,
     С ключами старого Кремля;
     Где бурные любви желанья,
     Фагот и флейта раздались.
     На месяц зеркало наводит;
     Оставя чашку чаю с ромом,
     И заслужи мне славы дань:
     Чего б вы думали? - воды.
     Иди же к невским берегам,
     Мне неприязненной стихии,
     Огнем нежданных эпиграмм.
     Так исправляется наш век!
     (Смотрите первую тетрадь)
     Подобный ветреной Венере,
     Недавнею гордится славой.
     И незваных гостей бранит;
     До утра жизнь его готова,
     Враги стоят, потупя взор.
     Слова надежды мне шепнул?
     Хлопочем, судим обо всем,
     Противоречий очень много,
     И средь полуденных зыбей,
     К нему на цыпочках летит,
     Сидит, не убрана, бледна,
     Предмет и мыслей, и пера,
     Мы помним горькую утрату,
     Одна бы няня знать могла,
     И муж Татьянин показался,
     У нас немудрено блеснуть.
     Чему-нибудь и как-нибудь,
     Но вас хвалить я не хочу;
     Но, муза! прошлое забудь.
     И молча гибнуть я должна.
     - Я тут еще беды не вижу.
     В моей блуждающей судьбе,
     Как будто кованой броней.
     Столбом восходит голубым,
     К гостям усердие большое,
     Пустынный замок навещать,
     По вашим узеньким следам,
     Ни мотыльками, ни пчелой.
     Как будто громом поражен.
     И всё, что радует, живит,
     Об нем она во мраке ночи,
     Зари багряный луч играет;
     Там раздается; на балкон
     И ночь, и звезды, и луну,
     И кланялся непринужденно;
     Пора мне сделаться умней,
     Не на почтовых, на своих,
     Друзей соединила б вновь!
     О ком твердили целый век:
     В постелю с бала едет он:
     В нем думы роем возмутил;
     И моря шум, и груды скал,
     Что изменяли ей всечасно,
     Как листья осенью гнилой.
     Одних обедов длинный ряд,
     Прими ж мои благодаренья,
     Потом за книги принялася.
     И молвит: то-то был поэт!
     Сперва ей было не до них,
     Весна, весна! пора любви!
     Прошли бы юношества лета:
     Уж пел в безмолвии ночей.
     Который, в горе и в беде,
     Поймал и славу между тем;
     В густой грязи погружена.
     На долгий срок разведены.
     Отец его тогда скончался.
     Живу, пишу не для похвал;
     Они не стоят ни страстей,
     "Пора, дитя мое, вставай:
     Да ты, красавица, готова!
     Долины сохнут и пестреют;
     А оставлял без сожаленья,
     Когда бы знать она могла,
     Тоски ночной и следу нет,
     Мы лучше поспешим на бал,
     Приехал толстый Пустяков;
     Как будто пухом зеленеют.
     Ее портрет: он очень мил,
     - Одни торжественные оды!
     Моей Татьяны сердце жгла!
     Заняться старшею сестрой.
     Откажут - мигом утешался;
     Как вихорь жизни молодой,
     И радуги на снег наводят;
     У каждого свой ум и толк:
     Два века ссорить не хочу.
     Им овладело беспокойство,
     Утихло всё. Татьяна спит.
     Блестит великолепный дом;
     О чем теперь ее мечтанье?
     Татьяной занят был одной,
     Я нынче стала бестолкова.
     Онегин, втайне усмехаясь,
     Утратя жизни лучший цвет.
     Проходит долгое молчанье,
     Томим и ветреным успехом,
     Пророем дерзостные своды,
     И споров, и веселых снов!
     А сколько шуток и стихов,
     Ему являлась каждый день,
     Мы только устриц ожидали
     Доступный чувству одному;
     И ножку чувствую в руках;
     Но та, сестры не замечая,
     Снег рыхлый по колено ей;
     Я вышла замуж. Вы должны,
     Не дай остыть душе поэта,
     Шоссе Россию здесь и тут,
     Он думал Оленьку смутить,
     У нас изменятся безмерно:
     Красавице приятно-томной!
     Шум, споры - легкое вино
     В сем омуте, где с вами я
     Вошел. Полна народу зала;
     Печальной мглой окружена;
     Мне памятно другое время!
     В мой угол чаще прилетай,
     Музыка уж греметь устала;
     А ты, младое вдохновенье,
     Не холодна, не говорлива,
     Прости, приют уединенный!
     Да за смиренное кладбище,
     В постеле с книгою лежит,
     Приехал Ольгин обожатель.
     Глубоко в снег погружены.
     И я любила вас; и что же?
     Идет Онегин с извиненьем.
     За листом лист перебирая,
     Поклоны, шарканье гостей,
     Читаю только старой няне,
     Чистосердечней, чем иной.
     Ко мне забредшего соседа,
     Оплаканный своим соседом,
     Ни красотой сестры своей,
     Сидит форейтор бородатый,
     На стол тотчас принесено.
     Калитку, сломанный забор,
     Я насладился... и вполне;
     Всю эту ветошь маскарада,
     За все, за все твои дары;
     За шум, за бури, за пиры,
     Благодарю за наслажденья,
     Приходят звонкие кувшины;
     Подблюдны песни, хоровод;
     Наукой славился любовной,
     И сливки мальчик подавал;
     Его нежданным появленьем,
     Друзья Людмилы и Руслана!
     К бегущей под горой реке;
     Поля! я предан вам душой.
     В то время на нее взирал.
     Вам предложу свои услуги;
     Иль розы пламенных ланит,
     Варенье в банках, тюфяки,
     Беспечной прелестью мила,
     И верно б согласились вы,
     На всё сердитый господин:
     Смиренной девочки любовь?
     Забвенью брошенный возок.
     Так думал молодой повеса,
     И где об ней идет беседа.
     Но муж любил ее сердечно,
     Затмить соседку не могла,
     Подобна ветреной надежде,
     А старой мне печали жаль.
     Ну точно та же, как была.
     Вот жизнь Онегина святая;
     К приличию, закону света,
     Люблю я бешеную младость,
     Онегин спит себе глубоко.
     Она в альбомы нежных дев,
     Вы были правы предо мной.
     Тут было несколько девиц,
     Я помню море пред грозою:
     Когда не в шутку занемог,
     Уж солнце катится высоко,
     Докончу после как-нибудь.
     "Здесь он! здесь Евгений!
     И что ей душу ни смутило,
     Был так же тих ее поклон.
     Всё это мужа не спросясь.
     Она дрожит и жаром пышет,
     Свободной живостью своей.
     Лета шалунью рифму гонят,
     Пересказать не в силах я;
     Пленяли больше сердце ей.
     "Довольно для одной зимы,
     И после, дома целый день,
     Но мне теперь не до него.
     Мои успехи в вихре света,
     Всех маленьких ее подруг,
     Стал оживляться разговор;
     В аллею, прямо перед ней,
     Вдался в задумчивую лень:
     На нивах шум работ умолк;
     И, чтоб ее рассеять горе,
     И встала со скамьи своей;
     Природа трепетна, бледна,
     В деревне лето провождая,
     Трещит лучинка перед ней.
     Где этот пасмурный чудак,
     Зачем у вас я на примете?
     И сердца горестных замет.
     И доле в праздной тишине,
     Теперь являться я должна;
     Ей нравился гораздо боле:
     Твердила часто ей об них.
     Как тень иль верная жена.
     Исчезло счастье юных лет,
     Он оставляет раут тесный,
     "Простите, мирные долины,
     Скажи, фонтан Бахчисарая!
     Вставая с первыми лучами,
     И бьется радужным крылом,
     Ее томил, как тяжкий сон.
     Да Мармонтеля третий том.
     Он полетел, он у крыльца,
     Грамматику, две Петриады,
     И запоздалый склад речей;
     Отец ее был добрый малый,
     Пора, пора бы замуж ей!..
     Ты знаешь, непонятна я...
     Чтоб только слышали его).
     Меж тем невидимо растет.
     Сидит она... и всё она!..
     Пора нам в оперу скорей:
     И безыменные страданья...
     Онегин вспомнил обо мне.
     Лишь море Черное шумит...
     Там упоительный Россини,
     С крутого берега сбегая,
     Европы баловень - Орфей.
     Ученый малый, но педант5.
     Благословен и день забот,
     Приют задумчивых дриад26.
     Да бродит по лесам одна".
     Ему вопрос хозяйки был. -
     Как будто делом занялись.
     Собранье басен площадных,
     Ей рано нравились романы;
     Уездный франтик Петушков,
     Еще страшней, еще чуднее:
     По зале шепот пробежал...
     Письмо готово, сложено...
     Пусть пишет далее меня". 
     Но ни Виргилий, ни Расин,
     Мгновенным холодом облит,
     Или по почте поздравлять,
     Всё тихо. Светит ей луна.
     Театра злой законодатель,
     И мир блаженством одарит.
     "Куда? Уж эти мне поэты!"
     Казалось, чуть жива была,
     (Не говорим уж о стихах);
     Но Таня плакать не могла;
     Он пел те дальные страны,
     Нашел безвременный конец!
     "Куда, куда вы удалились,
     Дай окроплю святой водою,
     И резкий, охлажденный ум.
     Я был озлоблен, он угрюм;
     И им не делится ни с кем.
     Нигде ни пятнышка чернил.
     Они клевещут даже скучно;
     Среди заботливых купцов,
     Тоска!..
Глава седьмая
Глава восьмая
    Дмитриев 
     Упала...
     "На ком?" - "На Лариной". - "Татьяне!"
     Ты говорил со мной в тиши,
     И что чума? и где пожары?
     С руками, сжатыми крестом.
     Вошел: и пробка в потолок,
     Теперь, заране торжествуя,
     Долин, деревьев, сёл узор
     Онегин с первого движенья,
     В мечтанья погрузясь, она;
     Но, муза! прошлое забудь.
     Покамест в утреннем уборе,
     О ножках мне знакомых дам.
     Между жарким и блан-манже,
     Коснуться до всего слегка,
     Давно умолкнувшие чувства;
     И моря шум, и груды скал,
     Мне ваша искренность мила;
     Пускается в обратный путь.
     Души доверчивой признанья,
     Тот после первого привета,
     Открылся предо мною вдруг!
     Так равнодушна, так смела?
     Калитку, сломанный забор,
     Его ласкал супруг лукавый,
     Господний раб и бригадир, 
     Но мне порукой ваша честь,
     Певцу присесть принуждена;
     Когда церквей и колоколен,
     Теперь мила мне балалайка
     Теперь мы в сад перелетим,
     От бурь укрывшись наконец,
     И там, где прах его лежит,
     Рвалась и плакала сначала,
     Без этих маленьких ужимок,
     Скажи, фонтан Бахчисарая!
     Дошло, то девы томный вид,
     В его душе родили жалость:
     Умом и страстью побеждать,
     Иль он, кокетствуя, шалил,
     Приятной лестью забавлять,
     Осуждена судьбою властной:
     Но, получив посланье Тани,
     Где дни мои текли в глуши,
     Как томно был он молчалив,
     Порой расчетливо смолчать,
     Задумав плыть по лону вод,
     Но, не спросясь ее совета,
     Коньками звучно режет лед;
     Сосед сопит перед соседом;
     Но в старину княжна Алина,
     И вист, доныне знаменитый,
     В то время на нее взирал.
     Приехав, он прямым поэтом
     Он попадался, как простак.
     Привыкла и довольна стала.
     На, вот возьми ее скорей!)
     Была наука страсти нежной,
     И тщетный дразнит аппетит,
     "Изволь, родная, прикажи".
     Бывало, он трунил забавно,
     К соседу... да велеть ему,
     Хваленых дедовских времян:
     Кругом соседей много есть;
     В густой грязи погружена.
     Кипящим в действии пустом.
     То есть умел судить о том,
     Как ты, божественный Омир,
     На каждой станции трактир.
     Проведать, шлют ли небеса
     Как будто кованой броней.
     Чтоб каждым утром у Вери62
     Новейший Регул, чести бог,
     Но дней минувших анекдоты,
     С коня калмыцкого свалясь,
     Стара; тупеет разум, Таня;
     Привычкой жизни избалован,
     Чего б вы думали? - воды.
     Что нужды мне в твоем уме?
     В глухой, далекой стороне,
     "Так, няня, право, ничего.
     В чем молча соглашался он.
     Скользя, ползет за ворота.
     Подходит к Ольге Петушков,
     Латынь из моды вышла ныне:
     То вопросительным крючком.
     Берет тамбовский мой поэт,
     Чего ж вам более, друзья?
     В избушке распевая, дева44
     "Сегодня быть он обещал, -
     Как вас впервой увидел я;
     Залить горячий жир котлет,
     Или таинственный Сбогар37.
     Траги-нервических явлений,
     Обшикать Федру, Клеопатру,
     Объемлет небо. Всё молчит;
     Бедняжка в обморок упасть;
     К нему с повинной головою.
     Слегка поют мотив игривый,
     Зевнет и - снова захрапит.
     Всего прекрасного в залог,
     Он обвинял себя во многом:
     Но мы, ребята без печали,
     Онегин вновь часы считает,
     Оно простительно. Евгений,
     Вокруг себя на всё глядит,
     Заводит речь о том, о сем;
     Зовут, сажают двух друзей.
     Мелькают мимо будки, бабы,
     Он звуки льет - они кипят,
     Дай Бог душе его спасенье,
     И, флер от шляпы отвернув,
     И увлекательный и вредный?
     Не внемля критике суровой,
     Но уж темнеет вечер синий,
     Письмо Татьяны предо мною;
     Слегка обрызнутых лимоном.
     Вступили нынче в карантин?
     Но вот толпа заколебалась,
     Бегут за делом и без дела,
     Душой чувствительной, умом
     Предвижу всё: вас оскорбит
     Невинных лет предубежденья
     Он вечно с ней. В ее покое
     Владимир сладостной неволе
     Но посреди печальных скал,
     Надежно ввинченный кремень
     Она и внемлет и не внемлет
     К своей жене и ей подводит
     Как сон младенца, как луна
     Час от часу плененный боле
     Им настежь отворяет дверь,
     Тебя тревожить, милый мой:
     Идут за стол рука с рукой.
     И всё, прощаясь, суетилось
     Но ныне... памятник унылый
     Мне с плачем косу расплели
     Он подал руку ей. Печально
     Зарецкий тридцать два шага
     Снег выпал только в январе
     Иль быстрый заяц меж полей
     Про вести города, про моды
     Я думал: вольность и покой
     И вновь задумчивый, унылый
     И, устремив на чуждый свет
     Когда случалось где-нибудь
     Перо не в моде в наши дни.
     У ног любовницы прекрасной
     В пределах вечности глухой
     Луны при свете серебристом
     Старушка ей: "А вот камин;
     С какою гордостью небесной
     Узрю ли русской Терпсихоры
     Ты в ослепительной надежде
     Уж за рекой, дымясь, пылал
     Надолго ль? Милая! Кузина!
     Но целью взоров и суждений
     Звучат и льются. Их читает
     Одет, раздет и вновь одет?
     Постели стелют; для гостей
     Дохнул, завыл - и вот сама
     Вдруг ветер дунул, загашая
     Приятно дерзкой эпиграммой
     Хотят уж капать; уж готова
     Как мусульман в своем раю,
     Приподнялася грудь, ланиты
     Приходит муж. Он прерывает
     Превозмогли. Она два слова
     И вот на чем вертится мир!
     Бал петербургский описать;
     Пошла, но только повернула
     Закрыты ставни, окна мелом
     Когда стремглав верхом она
     От хладного разврата света
     Блеснет заутра луч денницы
     По крайней мере звук речей
     Сквозь зубы молвила тишком
     Он забавлял мечтою сладкой
     Желать обнять у вас колени
     Всегда нахмурен, молчалив,
     Теперь то холмик, то ручей
     Проснулся он; ему приносят
     Привез торжественно ответ.
     Когда безмолвно пред тобою
     Слуге велит приготовляться
     Его на свет явил из праха,
     Давно ль для вас я забывал
     Ребенок был резов, но мил.
     И всходит постепенно день.
     Соседа памятник смиренный,
     В привычный час пробуждена
     Там вывел колкий Шаховской
     Где Талия тихонько дремлет
     Как с вашим сердцем и умом
     Волной соленой оживленный,
     Где машет мантией мишурной
     И вздох он пеплу посвятил;
     Быть может, на брегах Невы
     К покойнику со всех сторон
     Не потому, чтоб Грандисона
     Скользит и падает; веселый
     "И полно, Таня! В эти лета
     Где жил недавно наш герой.
     И тотчас вышел; но Евгений
     Меня в сочельник навестил;
     Что ж? это небольшое горе,
     Татьяна пред окном стояла,
     Мы Таню завтра же покажем.
     Летит обжорливая младость
     Покроется спасенный город,
     Конечно б, это было смело,
     И, может быть, еще нежней.
     Как будто слыша злой укор.
     Затворниц жирных и живых,
     Перины, клетки с петухами,
     От тридцати до двух годов;
     Я не ропщу: зачем роптать?
     Так, видно, небом суждено.
     Решась кокетку ненавидеть,
     Учитесь властвовать собою:
     Лай мосек, чмоканье девиц,
     К беде неопытность ведет".
     Ревнивый шепот модных жен.
     Всё хорошо, но дело в том,
     Я шлюсь на вас, мои поэты;
     Соседи съехались в возках,
     Наш друг Туманский описал,
     Держите прямо свой лорнет!
     В слезах раскашлялась она.
     Едва дыша, без возражений,
     Корсар в отставке, Морали.
     Она по-русски плохо знала,
     Родной земли спасая честь,
     Француз, испанец, армянин,
     Где ходит гордый славянин,
     Пошли домой вкруг огорода;
     Я балы б до сих пор любил.
     Коня пред ним остановляет,
     Проходит и последний срок.
     Но гибель от него любезна.
     Скитаясь в той же стороне,
     Привыкшей к горнице своей.
     Кому не скучно лицемерить,
     А то, скучая наслажденьем,
     И край отцов, и заточенье?
     Таков ли был я, расцветая?
     Пристроить девушку, ей-ей,
     Тьфу! прозаические бредни,
     Трепещет, не находит слов,
     На зеркальном паркете зал,
     Любви мы цену тем умножим,
     С любовью лечь к ее ногам!
     Глава халдейских мудрецов,
     Уж реже солнышко блистало,
     Лобзать уста младых Армид,
     Ни сладких вымыслов поэта,
     Перед избушкой две рябины,
     Родне, прибывшей издалеча,
     Уж эти мне друзья, друзья!
     Обманчивы... как ножки их.
     Заспорят о могильной сени;
     И легче ласточки, влетает;
     Я, кажется, тебя крестила?
     На биржу тянется извозчик,
     Всем наотрез одно и то же:
     За что ж виновнее Татьяна?
     А я так пряником кормила!"
     Мазурка раздалась. Бывало,
     Но, шумом бала утомленный,
     Когда гремел мазурки гром,
     Разостлан был передо мною.
     И завтра то же, что вчера.
     Служив отлично-благородно,
     Среди блистательных побед,
     Иван Петрович так же глуп,
     Гусар Пыхтин гостил у нас;
     По цветникам летя к ручью,
     Предмет его привычных дум;
     Оно как будто разрывалось.
     Дивился я их спеси модной,
     Провинциальной и жеманной,
     Ходила в баню по субботам,
     Причудницы большого света!
     А впрочем, очень недурной;
     Потом хозяйством занялась,
     Здорова ль ваша вся родня?
     Сердечны тайны, тайны дев.
     Теперь узнать вам от меня,
     Что значит именно родные. 
     Стесненный холмами вокруг,
     Он видит Ольгу пред собой.
     Уже пустыни сторож вечный,
     По петербургской мостовой,
     Огонь светильников ночных;
     Облокотясь, Татьяна пишет.
     И вас покинул мой Евгений.
     Предупреждать зари восход,
     Но Таня, точно как во сне,
     Стоит олень, склонив рога;
     И всюду меркантильный дух.
     Сюда жемчуг привез индеец,
     Увы! подруга стольких лет,
     С платком на голове седой,
     Поет про волжских рыбарей;
     Надежней дружбы и родства:
     И в дверь украдкою глядит.
     В глубокой мгле таится он.
     И крыльями трещит и машет;
     В душе не презирать людей;
     Приходит час определенный;
     Как ваше имя? 51Смотрит он
     Другие строки. В них-то он
     "Оставь меня: я влюблена".
     Благословен и тьмы приход!
     И злости мрачных эпиграмм.
     Об них недаром вспомнил я.
     Тряслися, дребезжали рамы;
     Другой с петушьей головой,
     Перенесен колодник сонный,
     С душою, полной сожалений,
     Умыть лицо, плеча и грудь:
     Но вреден север для меня3.
     "Ах, няня, няня, я тоскую,
     Сойду в таинственную сень,
     Лишь лодка, веслами махая,
     И, прислонившись у дверей,
     Погрейся у него немножко!"
     Нейдет она зиму встречать,
     Кипя враждой нетерпеливой,
     Иль грамматических ошибок,
     А было мне тринадцать лет.
     Он мчит ее лесной дорогой;
     Моложе был меня, мой свет,
     Призрака суетный искатель,
     Не шевельнется, не дохнет;
     В семействе Лариных умолк.
     Она бесчувственно-покорна,
     Отдохновенья ль от трудов,
     Из лож и кресельных рядов.
     Услышу ваш волшебный глас!
     Заводит непристойный спор.
     Чудак печальный и опасный,
     Так он писал темно и вяло 
     (Что романтизмом мы зовем,
     Друг друга с берегом. Ура!
     Тихонько Ленский задремал;
     Позвольте познакомить вас:
     Наследство предоставил им,
     Хранит надежды темный сон;
     И в сад идет она грустить,
     Тоска любви Татьяну гонит,
     И скуку праздничных затей.
     (Наказ, основанный на том,
     Улыбка, девственный покой,
     Прочтя печальное посланье,
     И встречен Веспер петухом;
     Приготовляясь, денег ради,
     (И тем я начал мой роман);
     В своей нахмуренной красе;
     Но, господа, позволено ль
     Смутился ли, певец унылый,
     Впросонках фора закричит,
     Вам соблазнительную честь?
     С улыбкой легкой на устах.
     Бледнеет, гаснет и молчит!
     Корсет носила очень узкий,
     Разлуку, слезы примиренья,
     С той стороны подал бы ей;
     Обед довольно прихотливый,
     Он сел, на мельницу летит.
     Два раза в год они говели;
     Как Байрон, гордости поэт,
     Картиной счастливой любви.
     Стремится к жизни полевой,
     Где льется светлый ручеек,
     Замечу кстати: все поэты -
     Любви мечтательной друзья.
     Поток, не скованный зимой;
     Их образ тайный сохранила;
     В дуэлях классик и педант,
     В меня вселится новый бес,
     Забыт и свет и шумный бал,
     Теперь от вас, мои друзья,
     "О ком твоя вздыхает лира?
     Как всё на свете, надоели;
     И, други, никого, ей-богу!
     Его больной, угасший взор,
     Они сидят в потемках двое;
     Они смеются. Входят гости.
     Пишу, и сердце не тоскует,
     И что ж? Любовью упоенный,
     Мораль на нас наводит сон,
     Нежней свирельного напева:
     Вступили в важный договор,
     Он в залу; дальше: никого.
     Кривые толки, шум и брань!
     Идет, на мертвеца похожий.
     Добру достойный был венок.
     Всегда неправедно гонимый,
     Он одарял предмет любимый,
     Где зимовал он, как сурок,
     Господский дом уединенный,
     Сей Геллеспонт переплывал,
     Я классицизму отдал честь:
     Сей песни жалостный напев;
     Маркёр выходит полусонный
     И печи в пестрых изразцах.
     Клеветников и трусов злых,
     Вот пистолеты уж блеснули,
     Уж верно был не Грандисон.
     Свой пестрый мечет фараон.
     И чувств и дум впадает он,
     Один среди своих владений,
     Зато в углу своем надулся,
     Так нас природа сотворила,
     Ни с чем не связанные сны,
     Пришельцу надпись говорит:
     С толпою чувства разделяя,
     Сердечной, темной старины,
     Сначала все к нему езжали;
     Кокетка, ветреный ребенок!
     Поступком оскорбясь таким,
     И что ж? Глаза его читали,
     Желанье сердца ей шепнуть.
     Где нынче так меня бранят,
     И продолжительный присест.
     Перед камином стол накрыт,
     По тайной воле провиденья,
     Стал первый тихо подымать.
     В соседстве повод подавал.
     По имени Владимир Ленской,
     Сперва задумал наш Евгений
     Кто там в малиновом берете
     Всё блещет югом и пестреет
     Всё было тихо; лишь ночные
     Тут был в душистых сединах
     В котором автор знает боле
     Хранит безмолвно между тем
     С мужчинами со всех сторон
     В забвенье шепчет наизусть
     Она глядит: забытый в зале
     Оборотясь, без лишних слов
     Выводит с солнцем за собою
     Он едет; лишь вошел... ему
     Их почитал пустой игрушкой
     Что шевельнулось в глубине
     То сельский дом - и у окна
     Татьяну с Ольгою; проворно
     Ни даже Дамских Мод Журнал
     Под вечер иногда сходилась
     Глотать из раковин морских
     Я плачу... если вашей Тани
     Поэт в жару своих суждений
     Играть и прыгать не хотела
     Здесь с ним обедывал зимою
     И вот в избе между слугами
     Они поют, и, с небреженьем
     Примчались. Он слуге велит
     Весна моих промчалась дней
     Виясь, бежит зеленым лугом
     К моим младенческим мечтам
     В высоком лондонском кругу
     С утра дом Лариной гостями
     Они хранили в жизни мирной
     Весь полон; целыми семьями
     Что чуть с ума не своротил
     Без умолку волшебной силой
     Прости. Чего бы ты за мной
     Хоть романтизма тут нимало
     Проходит час-другой, и вот
     Со славой красных каблуков
     И взорам адских привидений
     Вражду - злословием; порой
     И, позабыв столицы дальной
     В глуши Молдавии печальной
     Торгует Лондон щепетильный
     Дианы грудь, ланиты13Флоры
     Всё оживилось; здесь и там
     В домашней жизни зрим один
     Ничтожный призрак, иль еще
     Пускаюсь ныне в новый путь
     Мелькали сёлы; здесь и там
     Чтобы насмешливый читатель
     Она казалась верный снимок
     Белеют; вот уж по Тверской
     Их своевольство иль порывы
     Уж восемь робертов сыграли
     И бьются кони, пеной белой
     Евгений тотчас на свиданье
     Светил небесных дивный хор
     Вам слово молвить, и потом
     Меж ветхих песен альманаха
     На берег радостный выносит
     На синих, иссеченных льдах
     Играет солнце; грязно тает
     Никак понять его; тревожит
     И что потом с улыбкой злою
     Когда вас видишь с корабля
     Шумит, клубит волной своею
     Пора покинуть скучный брег
     На небе синем и прозрачном
     Вся жизнь моя была залогом
     Но чай несут: девицы чинно
     Где благородное стремленье
     Он в песнях гордо сохранил
     Сомненья нет: увы! Евгений
     Хотелось вроде мне Альбана
     Он был свидетель умиленный
     Какие б чувства ни таились
     Но этой страсти и случайно
     В бумажном колпаке, не раз
     Не мадригалы Ленский пишет
     С семьей Панфила Харликова
     Что ни заметит, ни услышит
     Кто постепенно жизни холод
     Перо, забывшись, не рисует
     В последнем вкусе туалетом
     Гремучий, непрерывный звон
     Как жар, крестами золотыми
     В тоске безумных сожалений
     Несносно видеть пред собою
     Поклялся Ленского взбесить
     На станциях клопы да блохи
     Быть может, унесла с собою
     Глядит - и видит, что пора
     Вас непрестанно змий зовет
     Теперь же добрый и простой
     Слова и взор волшебниц сих
     Хоть и заглядывал я встарь
     Хотя мы знаем, что Евгений
     И я - при мысли о Светлане
     Для виду прейскурант висит
     Дожив без цели, без трудов
     Часы летят, а грозный счет
     Прочел творенья Фонтенеля,
     Прочел скептического Беля,
     Манзони, Гердера, Шамфора,
     Увы! теперь и дни, и ночи,
     От света вновь отрекся он.
     И, в нем глубоко погружен,
     Душа ждала... кого-нибудь,
     Поклонник славы и свободы,
     Так медленно по скату гор,
     И мглу крещенских вечеров.
     Хвалебный гимн отцу миров.
     На солнце искрами блистая,
     С своей тяжелой половиной.
     Она навстречу. Как сурова!
     Душа воспламенилась в нем;
     В мертвящем упоенье света,
     Пошла догадка за догадкой.
     Оставьте град неугомонный,
     И скачет. Пистолетов пара,
     А на последнем прочитаешь:
     Вот мой Онегин на свободе;
     На светский раут74привожу;
     Бежал он их беседы шумной,
     С ревнивой робостью гляжу.
     И гордых дам она скользит;
    Москва, России дочь любима,
     Пора тепла, цветов, работ,
     Охоты властвовать примета,
     И Таня слышит новость эту.
     И молчалива, как Светлана,
     От самых колыбельных дней,
     Плетется рысью как-нибудь;
     Что мне сулит судьба моя?"
     На дровнях обновляет путь;
     Для всех он кажется чужим.
     Весна в деревню вас зовет,
     И вы, чувствительные дамы,
     Две пули - больше ничего -
     Вдруг разрешат судьбу его.
     Не станут важно разбирать,
     Толпа на площадь побежала
     Повсюду следовать за вами,
     Вы, школы Левшина67птенцы,
     В глуши лесов остаться ей.
     Вот время: добрые ленивцы,
     Всё ярко, всё бело кругом.
     К отцу, ни к матери своей;
     Ужели он?.. Так, точно он.
     Зимы блистательным ковром.
     Нет, поминутно видеть вас,
     Мы все глядим в Наполеоны;
     Кувшин с брусничною водой.
     Зимы ждала, ждала природа.
     Нам чувство дико и смешно.
     Иль маской щегольнет иной,
     По крайней мере мой совет:
     Поспорить нам, но я молчу:
     Приятней, если он, друзья,
     На благородном расстоянье;
     Едва ль приятно будет вам.
     Чужих причуд истолкованье,
     Покоится в сердечной неге,
     И снисходительный Евгений,
     Нам по плечу и не странна?
     Всё, что ликует и блестит,
     И дела нет (их пол таков);
     Для оной жизни был рожден.
     И к гробу прадедов теснит.
     Не хладно блещет остротой;
     Там каждый вечер убивать?"
     Там пахарь любит отдыхать,
     Или мне чуждо наслажденье,
     Все шлют Онегина к врачам,
     Достойнее души прекрасной,
     Его не терпит высший свет.
     Как, сердца исповедь любя,
     Кто будет там? своя семья.
     Во цвете радостных надежд,
     Он подъезжает каждый день;
     Увял! Где жаркое волненье,
     В моей душе, в моей крови!
     И день и ночь проводит он.
     И чувств и мыслей молодых,
     Напомнил хоть единый звук.
     Сердечных мук еще не знав,
     Здорова; кланяться велели.
     А без того вам рай не рай.
     В нем пыл души бы охладел.
     Потом, покорствуя природе,
     Иль тихий разделить досуг.
     Небрежный плод моих забав,
     Довольно, пойте о другом!"
     Или печальным сумасбродом,
     Во многом он бы изменился,
     Возьмите и найдете, верно,
     Но надоел он мне безмерно.
     "Но всё в элегии ничтожно;
     Но обращаюсь к нашей даме.
     Сей легкой жизнию, друзья!
     Китайский чайник нагревая;
     Не этой девочкой несмелой,
     Скончался б посреди детей,
     Рождала глупостей не мало,
     Онегин (вновь займуся им),
     И путешественник залётный,
     Известность низостью души,
     С кувшином охтенка спешит,
     Коварной двойке не вверял.
     Дика, печальна, молчалива,
     Как лань лесная, боязлива,
     Простонародных, идеальных,
     И безыменные страданья...
     Лишь море Черное шумит...
     Я благодарна всей душой...
     Письмо для милого героя...
     Который нам наводит сон, -
     И бесподобный Грандисон36,
     Была ты влюблена тогда?" -
     Скажи: которая Татьяна?" -
     И слышен говор ключевой, -
     И своенравной, и пустой...
     Чего ты хочешь, попроси...
     Напев Торкватовых октав!19
     Старушка молвила кряхтя. -
     Татьяна, смотря на луну...
     Струя и брызги золотые...
     Княгиня смотрит на него...
     Певец финляндки молодой!49
     Передаю тебе с поклоном...
     Под ней чернеет и шумит...
     Девчонки прыгают заране60;
     И для ногтей, и для зубов.
  
     В нем сердце грустное не дремлет:
     И был бы счастлив... сколько мог!
     Ну, что ж?" - "Согласен". - "Как ты мил!"
     Вы мне предстали в блеске брачном:
     Но так и быть - рукой пристрастной
     За ним строй рюмок узких, длинных,
     Я б мог сказать: в Одессе грязной -
     Перед супругом двери гроба,
     Бренчат кавалергарда шпоры;
     В бутылке мерзлой для поэта
     Ручья соседственной долины.
     Шум, хохот, давка у порога,
     Что степь нагая там кругом;
     В день Троицын, когда народ
     И вряд ли быть ему в чести.
     Там ужин, там и спать пора,
     Но он пристрастными глазами
     Поставлен памятник простой.
     На ложь журналов, на войну,
     Ни мудрых истин, ни картин,
     Нет, никогда порыв страстей
     И потужить, и позлословить,
     Покойно жизнь его катилась;
     За дочерьми смотрите вслед:
     Прыгнула Оленька с крыльца,
     Я не желал с таким мученьем
     В деревне без больших сует:
     Но нынче видим только в ней
     Читал, забывшись, между тем
     Назвать; но с головы до ног
     И тихо целить в бледный лоб
     Мои богини! что вы? где вы?
     Был чудно нежен. Оттого ли,
     И в мыслях молвила: вот он!
     Затем, что не всегда же мог
     Без предисловий, сей же час
     Никто бы в ней найти не мог
     Она глядит - и сердце в ней
     Вдруг озарилась: муза в ней
     Того, кто мил и страшен ей,
     Всех прежде вас оставил он;
     Дверь отворил он. Что ж его
     Надолго... навсегда. За ним
     Так близко!.. Но судьба моя
     Открыты ставни; трубный дым
     Не вздумал им пенять на то:
     И грек, и молдаван тяжелый,
     Что нынче несколько смешно.
     Знакомство покороче свесть.
     Коснуться милых ног устами!
     Был первый Оленькин вопрос.
     Как я желал тогда с волнами
     Гадатель, толкователь снов.
     К нему слуга француз Гильо,
     И вспомнил он Татьяны милой
     В беспечной неге не считая,
     Познал я глас иных желаний,
     Настанет вечер деревенский:
     Итак, она звалась Татьяной.
     Он поскорей звонит. Вбегает
     Холодный, строгий разговор,
     Люблю их ножки; только вряд
     Онегин, скукой вновь гоним,
     Он умер в час перед обедом,
     И всё тогда пошло на стать.
     Тянулся к югу: приближалась
     Открыла тайну, как супругом
     Ей чужды: страшные рассказы
     Чтобы прошло ланит пыланье.
     Но и следов Татьяны прежней
     Мечтанья страшного значенье
     С ней речь хотел он завести
     И - и не мог. Она спросила,
     Перед хозяйкой легкий вздор
     Но прежде просит позволенья
     Пред этой ясностию взгляда,
     А мать грозит ему в окно...
     Они друг другу были скучны;
     Порядка враг и расточитель,
     Проказы, шутки прежних лет.
     Пред этой нежной простотой,
     Несется в гору во весь дух;
     Не гонит уж коров из хлева,
     И в час полуденный в кружок
     Когда на бледном небосклоне
     Затеи хитрости презренной -
     В любви до гробовой доски; 
     Люблю ее, мой друг Эльвина,
     И тихо край земли светлеет,
     В душе моей совсем утихнет:
     Взлелеяны в восточной неге,
     Читал когда-то наставленья,
     Сиди под кровлею пустынной,
     Письмо, где сердце говорит,
     Полусмешных, полупечальных,
     Прелестней чем-то для меня.
     Иль скоро слез прошла пора?
     Навел твой бесконечный шум,
     Домой летят во весь опор35.
     Его встревожен поздний сон.
     Но в книгах не видал вреда;
     И шагом едет в чистом поле,
     Но, может быть, такого рода
     Довольно он морочил свет...
     Но ярче, ярче лишь горит...
     А нынче! - что к моим ногам
     От жизни прошлой отдохнуть.
     Стоял картинкою журнальной,
     Румян, как вербный херувим,
     Жеманство, - больше ничего.
     Две сосны корнями срослись;
     Без взора наглого для всех,
     Своим пенатам возвращенный,
     Московских франтов и Цирцей
     На этом глупом небосклоне".
     Свое безумство проклинает -
     Но где его теперь уж нет...
     Слегка поют мотив игривый,
     Милей кошурка сердцу дев50.
     Без удивления, без гнева...
     Кого твой стих боготворил?"
     Жалеть о прежнем, о былом: 
     Немного растворила дверь...
     Надгробный памятник гласит:
     А там, меж хижинок татар...
     И все оттенки зимних нег48;
     Мой идеал теперь - хозяйка,
     Но панталоны, фрак, жилет, 
     Но солнце южное, но море...
     Как будто брежу я во сне...
     "Ах, Таня! подойди ко мне -
     Уж поздно; время улетело...
     В деревне нашей видеть вас,
     Теперь он сердцем погружен!
     Меня покойница свекровь". -
     Куда мне их и перечесть". -
     Поднять ей некогда; боится,
     Но я, любя, был глуп и нем.
     Пора, пора! - взываю к ней;
     Придет ли час моей свободы?
     Объемлет небо. Всё молчит;
     И всё ей кажется бесценным,
     Однако ж несколько творений
     Бродили по свету. Поздравим
     Как жертва, пышно убрана...
     Что слышит он? Она могла...
     "Ужели, - думает Евгений, -
     Зевнет и - снова захрапит.
     Он звуки льет - они кипят,
     Не внемля критике суровой,
     Но уж темнеет вечер синий,
     Слегка обрызнутых лимоном.
     "Погибну, - Таня говорит, -
     Вступили нынче в карантин?
     Бегут за делом и без дела,
     Как мусульман в своем раю,
     Волной соленой оживленный,
     Старушке Ленский отвечал, -
     Теперь яснее - слава Богу -
     Что ж? это небольшое горе,
     Покроется спасенный город,
     И серебрятся средь полей...
     Всё хорошо, но дело в том,
     Наш друг Туманский описал,
     Мальчишек радостный народ45
     Корсар в отставке, Морали.
     Француз, испанец, армянин,
     Без подражательных затей...
     Где ходит гордый славянин,
     Скитаясь в той же стороне,
     Таков ли был я, расцветая?
     Тьфу! прозаические бредни,
     Стыдом и страхом замираю...
     Перед избушкой две рябины,
     Разостлан был передо мною.
     И шутке с лестью пополам...
     Кричит хозяйка: - наконец!"
     Кормилиц крик и плач детей.
    Грибоедов 
Евгений Онегин
     Поедем. -
    Жуковский 
     Делили дружно? Ныне злобно,
     Иль девичьей! Мы все должны
     Как часто в детстве я играл
     Что в мире выше нет наград.
     Младые ветви в знойный день
     Давать насильственную тень.
     Случалось ли поэтам слезным
     В Одессе пыльной, я сказал.
     Поэт, задумчивый мечтатель,
     Когда б он знал, какая рана
     И там же надписью печальной
     На солнце, на часы смотрел,
     Он по-французски совершенно
     "Чужого толка" хитрый лирик
     И тут бы, право, не солгал.
     Подагру б в сорок лет имел,
     Томясь в бездействии досуга
     Как их писали в мощны годы,
     Блестящей, ветреной, живой,
     Прохлада сумрачной дубровы,
     И всё одно и то же квакать,
     Съезжались недруги и други,
     Заводов, вод, лесов, земель
     На третий роща, холм и поле
     Ни песен, ими вдохновенных:
     Кареты, люди тонут, вязнут,
     Где я страдал, где я любил,
     Теперь бы всеми был замечен
     Что вам дано, то не влечет;
     И вы, знакомых гор вершины,
     Запретный плод вам подавай,
     Не потому ль, что мой позор
     Всю повесть о твоей судьбе.
     А вижу я, винюсь пред вами,
     Плененный школьным шалуном;
     Взвести друг на друга курок
     Спокойно в очередь добился,
     От частных и других долгов,
     Кто в пятьдесят освободился
     А в тридцать выгодно женат;
     Но уж дробит каменья молот,
     Нашел он полон двор услуги;
     Вас привело? какая малость!
     Я мог бы пред ученым светом
     - Прощай, Онегин, мне пора.
     Бывало, девственно грустит,
     К луне подъемлет томны очи,
     "Я не держу тебя; но где ты
     Хандра ждала его на страже,
     Любви все возрасты покорны;
     Уж утром рано вновь явилась
     Блажен, кто вовремя созрел,
     И что посредственность одна
     Цвела как ландыш потаенный,
     Что нас за то ласкает двор?
     Вы, призрак жизни неземной,
     Что глупость ветрена и зла,
     Но кончен он. Идут за ужин.
     Что слишком часто разговоры
     О, кто б немых ее страданий
     В тени хранительной дубравы
     Однако в сей Одессе влажной
     Иль оскорбляет, иль смешит,
     Он знал довольно по-латыни,
     Стеснялась пламенная грудь!
     Хватает длинный нож, и вмиг
     На суд взыскательному свету
     Какой во мне проснулся жар!
     Что за душа!.. Когда-нибудь
     Да полно, милый, ради Бога.
     Согретой девственным огнем.
     Еще есть недостаток важный;
     Он пел поблеклый жизни цвет
     За то ль, что мы неугомонно
     Остряк, недавно из Тамбова,
     Когда, надев мужской наряд,
     Но тот, кто музою взлелеян,
     Отстать от моды обветшалой.
     Чем ныне явится? Мельмотом,
     Вотще ли был он средь пиров
     В тоске любовных помышлений
     Что нам представит он пока?
     Чуть из младенческих одежд,
     Несут на блюдечках варенья,
     Толстого кистью чудотворной
     Он три часа по крайней мере
     "Я?" - "Да, Татьяны именины
     При свете утренней Киприды,
     И то, что мы назвали франт.
     В его лице? Зачем он здесь?
     Обильный чувствами рассказ,
     Второй Чадаев, мой Евгений,
     Велели звать, и нет причины
     Вы, равнодушные счастливцы,
     Трике привез куплет Татьяне
     Заслужит благосклонный взор
     Друзья мои, вам жаль поэта:
     Признаться, рад писать и я,
     В любви считаясь инвалидом,
     В такой альбом, мои друзья,
     Младая дева с ним сам-друг;
     В сем случае совсем неправ.
     И холод гордости спокойной,
     Какой-нибудь пиит армейский
     Стакан, соседке приношенье,
     Как он ни бейся, хоть умри.
     И, посреди прибрежных скал,
     Прости ж и ты, моя свобода!
     Два сердца, факел и цветки;
     Он отличился, смело в грязь
     И брань, и саблю, и свинец.
     Мельканьем платьев и речей,
     В чертах у Ольги жизни нет,
     И брал на них одни аккорды,
     С Атридом спорил там Пилад,
     Воображенью край священный:
     Гребенки, пилочки стальные,
     Военных франтов, дипломатов
     В кусты припадшего стрелка.
     Ни женских ножек, ни голов;
     Быть чувства мелкого рабом?
     То, к Ольге взоры устремив,
     С восточной гущей кофе пью.
     На всех большое впечатленье
     Философа в осьмнадцать лет.
     Доверчивость души невинной.
     Что свадьба слажена совсем,
     Как много в нем отозвалось!
     Глядит на Ленского Евгений.
     Теснятся барышни к Татьяне;
     Зевал с друзьями и с женой,
     С конца, с начала и кругом.
     И в сердце дума заронилась;
     В Москву отправиться зимой.
     Пора пришла, она влюбилась.
     Глубокий, вечный хор валов,
     Сочлась - и тут же положила
     Водила слушать шум морской,
     Ушед от их мятежной власти,
     О скорой встрече; а Татьяне
     Как часто по брегам Тавриды
     В деревне, где Евгений мой,
     И мыслит, грустью отуманен:
     Как часто по скалам Кавказа
     А не щетиниться, как зверь;
     Среди полей, вокруг холмов;
     И взор заботливой прислуги.
     То на листках воспоминанья,
     И как вакханочка резвилась,
     Пьет обольстительный обман!
     Но мужем с честью и с умом.
     И Вертер, мученик мятежный,
     Старик Державин нас заметил
     Сидят, задумавшись глубоко,
     Своих возлюбленных творцов,
     Кларисой, Юлией, Дельфиной,
     В волнах чудесных укрепить,
     Не мячиком предрассуждений,
     Страдалец мыслит жизни нить
     Раскланялся, потом на сцену
     Стоит подобно грозной тени,
     Близ вод, сиявших в тишине,
     Всё хлопает. Онегин входит,
     Печальной тайны объясненье.
     Кто все движенья, все слова
     Готов был жертвовать собой,
     И при конце последней части
     Да верит мира совершенству;
     А только ль там очарований?
     Вас гордо вызвавший на бой,
     Летит, как пух от уст Эола;
     Иль Вечный жид, или Корсар,
     Смычку волшебному послушна,
     Вокруг ручьев его волшебных
     Довольно скучен высший тон;
     Хоть, может быть, иная дама
     Блистательна, полувоздушна,
     К тому ж они так непорочны,
     При свечке, Шиллера открыл;
     В райке нетерпеливо плещут,
     Досугам посвятясь невинным,
     Но мысль одна его объемлет;
     Привычке милой не дал ходу;
     Так неприступны для мужчин,
     Партер и кресла, всё кипит;
     Брожу над озером пустынным,
     Друг другу тетушки мигнули,
     Так мысль ее далече бродит:
     Сноснее многих был Евгений;
     Заглох. Венка на ветви нет;
     Ото всего, что сердцу мило,
     Унижусь до смиренной прозы;
     В саду служанки, на грядах,
     Всё успокоилось: в гостиной
     Для сладкой неги и свободы:
     И вот уж с ним пред алтарем
     Татьяна смотрит и не видит,
     Быть может, это всё пустое,
     Невольно в зеркало глядится
     С огнем в потупленных очах,
     Она и внемлет и не внемлет
     Ты заплатил безумству дань.
     Ловить влюбленными глазами,
     Но полно, полно; перестань:
     Она приветствий двух друзей
     С тобой теперь я слезы лью;
     Погибнешь, милая; но прежде
     Без принужденья в разговоре
     Хотел бы я тебе представить
     И кто ж из-под него явился?
     Финал гремит; пустеет зала;
     Вдали - кавказские громады:
     В долг осушать бутылки три.
     Приюты счастливых свиданий;
     При блеске фонарей и звезд,
     Уж как он Танею прельщался,
     Внимать вам долго, понимать
     Спешат явиться, прогреметь,
     Пред вами в муках замирать,
     Свое нахальство, свой жилет
     Как Дельвиг пьяный на пиру.
     Несется вдоль Невы в санях.
     Здесь кажут франты записные
     Всё чувства поражает вдруг.
     Верблюд лежит в тени утеса,
     А я в напрасной скуке трачу
     Острижен по последней моде;
     В тулупе, в красном кушаке.
     Он засмеется - все хохочут;
     Вздыхать и думать про себя:
     Я знаю: век уж мой измерен;
     Он видит: Терек своенравный
     Настанет ночь; луна обходит
     Везде был принят как жених;
     Богат, хорош собою, Ленский
     Дозором дальный свод небес,
     Я утром должен быть уверен,
     Отрядом книг уставил полку,
     Шалун уж заморозил пальчик:
     Играла жизнь, кипела кровь;
     Младой души, печали жадной;
     Татьяна прыг в другие сени,
     А дочки - прошлогодни моды.
     Там теснота, волненье, жар,
     Пылать - и разумом всечасно
     Ведет ее, скользя небрежно,
     "О чем же, Таня? Я, бывало,
     Про злых духов и про девиц;
     Прелестным пальчиком писала
     На тайный суд себя призвав,
     Об ней, поправя свой парик,
     Улан, своей невольник доли,
     И горсть услужливых костей,
     В пустыне, где один Евгений
     Что ж он? Ужели подражанье,
     Или блистали, мой читатель;
     Я горько плакала со страха,
     Стремглав по почте поскакал
     Не повторял потом безбожно,
     Пригнал заводчик из степей,
     Всё думать, думать об одном
     Согретый вдохновенья богом,
     Один какой-то шут печальный
     Но звон брегета им доносит,
     Когда все вышли на крыльцо,
     Хоть невзначай, хоть наобум
     Всё решено: я в вашей воле,
     Неподражательная странность
     Пересмотрел всё это строго;
     Когда вас видишь с корабля
     В бесплодной сухости речей,
     Меж сыром лимбургским живым
     Страстей игру мы знали оба;
     Что намарал я свой портрет,
     Как будто нам уж невозможно
     Но всех в гостиной занимает
     Ответа нет. В одно собранье
     Всё оживилось; здесь и там
     И прелесть важной простоты.
     Часы летят, а грозный счет
     Всегда возвышенные чувства,
     И трюфли, роскошь юных лет,
     Счастливец, он не постыдил:
     Что в сердце вашем я нашла?
     На небе синем и прозрачном
     В беседы, в общий разговор;
     И капли слез, и на скамейке
     Зато любовь красавиц нежных
     В нем рано волновали кровь.
     Уселись, и возок почтенный,
     Для звуков жизни не щадить,
     Вертится в красном колпаке,
     Их речи слышит без участья,
     По сердцу я нашла бы друга,
     Итак, дай Бог им долги дни!
     Призрак невозвратимых дней:
     Дай, няня, мне перо, бумагу
     Уничтожать предрассужденья,
     Скользим по лаковым доскам.
     Потом, в отплату лепетанья,
     Онегин, помните ль тот час,
     Любовь невинной девы дышит.
     С прикрасой легкой клеветы.
     Учтиво, с ясностью холодной
     Холодных, чистых, как зима,
     Ее находят что-то странной,
     Он верил, что друзья готовы
     И, признаюсь, от них бежал,
     Над их бровями надпись ада:
     В то время жирный был пирог
     Какие б чувства ни таились
     Дрожащий, гибельный мосток,
     Чтоб муж иль свет не угадал
     А впрочем, он за вас горой:
     У девочки в тринадцать лет!
     Со временем (по расчисленью
     Изображает смерть, не муку.
     Большую прелесть разговору.
     Семен Петрович так же скуп,
     Среди поклонников послушных
     Онегин выстрелил... Пробили
     Петровский замок. Мрачно он
     И столбик с куклою чугунной
     По крайней мере сожаленьем,
     И с легковерным ослепленьем
     На чердаке вралем рожденной
     Приветом друга, лаской дев;
     Что нет презренной клеветы,
     Я только в скобках замечаю,
     Видался с ним, и так нимало
     А я, быть может, я гробницы
     Но в них не видно перемены;
     Таинственно ей все предметы
     Она должна в нем ненавидеть
     Предчувствия теснили грудь.
     Он с удовольствием, бывало,
     Никто не помнит, уж другому
     "Как Таня выросла! Давно ль
     Послушная влеченью чувства,
     Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
     То несомненный знак ей был,
     Что едут гости. Вдруг увидя
     И восклицанья, и хлеб-соль.
     Струились тихо. Жук жужжал.
     В безмолвный входит кабинет
     Вот пять шагов еще ступили,
     И столь же строгому разбору
     Всегда довольный сам собой,
     В свою деревню в ту же пору
     В смятенье Таня торопилась,
     И вот по родственным обедам
     Кокетка судит хладнокровно,
     Не в первый раз он тут явил
     Ей встретить черного монаха
     Любил методу он из чувства,
     С ним оставались вы друзья:
     Паркет трещал под каблуком,
     Капусту садит, как Гораций,
     Златые серьги вырвет силой;
     Дыханьем ночи благосклонной
     Как в лес зеленый из тюрьмы
     Глотать из раковин морских
     И что же видит?.. за столом
     Кому, в толпе ревнивых дев,
     Когда ж хотелось уничтожить
     Живет, как истинный мудрец,
     Не видя тут ни капли толку,
     С тех пор, как юная Татьяна
     Я, верно б, вас одну избрал
     Становится Гильо смущенный.
     Что делать! повторяю вновь:
     Сквозь слез не видя ничего,
     Всё, что завидно для поэта:
     Вам объясниться откровенно.
     К почтовой прозе не привык.
     И входит на пустынный двор.
     Как я сказал, Зарецкий мой,
     Увидя в этом страшный вред,
     Я вас прошу, меня оставить;
     Преследовать любовь и вдруг
     Я знаю: дам хотят заставить
     Приникнул тихо к изголовью?
     Могу ли их себе представить
     Вот как убил он восемь лет,
     У ней ключи взять от сеней;
     Опомнилась, глядит Татьяна:
     Не правда ль? Всей ее родне
     Гадает старость сквозь очки
     Как он умел казаться новым,
     Лжет детским лепетом своим.
     Иль при разъезде на крыльце
     Когда безмолвно пред тобою
     Как уст румяных без улыбки,
     Не докучал моралью строгой,
     И Таня входит в дом пустой,
     "В Москве, живет у Симеона;
     За сим расстанемся, прости!
     Как мы ни бились, отличить.
     Журналов вняв молящий глас,
     Вот утро: встали все давно,
     С таким умом ко мне писали?
     Для развлеченья, для мечты,
     В окно смотрел и мух давил.
     Я знаю: в вашем сердце есть
     Вы чистой, пламенной душой,
     "Итак, пошли тихонько внука
     Раскаяться во мне нет силы,
     Мне галлицизмы40будут милы,
     Но полно. Мне пора заняться
     Грустит о недостойном муже,
     Теперь готов уж отказаться.
     Казаться мрачным, изнывать,
     Старушки с плачем обнялись,
     Как рано мог он лицемерить,
     Легла. Над нею вьется Лель,
     На воск потопленный глядит:
     Когда б еще ты был со мной,
     Всё блещет югом и пестреет
     Переложил ты страстной девы
     С Татьяной нам не ворожить.
     И гордость, и прямая честь.
     Под песенку старинных дней:
     И старый барин здесь живал;
     Как замки строиться должны:
     Отвыкнув сердцем от похвал,
     Да, слава Богу, ты здорова!
     Горячку рифм: он тем удвоил
     В сей утомительной прогулке
     Стихов российских механизма
     Начнете плакать: ваши слезы
     Привыкнув, разлюблю тотчас;
     Я, сколько ни любил бы вас,
     В Молдавии, в глуши степей,
     Так точно равнодушный гость
     Напрасны ваши совершенства:
     Но, дверь тихонько отпирая,
     На вист вечерний приезжает,
     Те хором шлют его к водам. 
     (К несчастию, пересоленный);
     (Что я шутя твердил доселе)?
     "Ах, няня, няня! до того ли?
     "Взгляни налево поскорей". -
     "А это дочь моя, Татьяна". -
     "Сердечный друг, уж я стара,
     - Нимало. - "Не могу понять.
     - Давно ли к нам он занесен?
     (Как говорится, машинально) 
     "Кто? толстый этот генерал?"
     "Там мужички-то всё богаты, 
     О нем два сердца, может быть,
     И благородна..." Тут бы можно
     И, может быть, на много дней.
     Я не виню: в тот страшный час
     И, наклонясь, ей шепчет нежно
     И слез был полон томный взор.
     В трубу уходит. Светлый кубок
     В граненый ствол уходят пули,
     В те дни, когда в садах Лицея
     И версты, теша праздный взор,
     И первым снегом с кровли бани
     А между тем притворным хладом
     - Зачем же так неблагосклонно
     Я стал бы просьбою нескромной
     С метлой в руках, и у крыльца
     А между тем две, три страницы
     К ней как-то Вяземский подсел
     И одевался...
     Песня девушек
     Хладнокровно,
     Поскакали други,
    Князь Вяземский 2
     Уединенные поля,
    Ты, моя Светлана!
     Заманите молодца
     И вдаль бежал... Она за мной.
     В Татьяну, как дитя, влюблен;
     В дожде страстей они свежеют,
     - Налей еще мне полстакана...
     И очень рад, что прежний путь
     Я предпочла б обидной страсти
     Я молод, жизнь во мне крепка;
     В той кучке, видишь? впереди,
     В ней сердце, полное мучений,
     И Флянов, не совсем здоровый,
     А ложа, где, красой блистая,
     В глуши звучнее голос лирный,
     В возок боярский их впрягают,
     К несчастью, Ларина тащилась,
     И бледный цвет, и вид унылый;
     К Татьяне Ленский; Харликову,
     И, в гроб сходя, благословил.
     И дверь пред ними отворилась,
     С "Благонамеренным"39в руках!
     И вот с холма Татьяна сходит,
     С холма господский видит дом,
     И сердцем пламенным и нежным?
     И светской чернью ободренной,
     В ту пору мне казались нужны
     И что ж нашел я с изумленьем?
     В другом наливок целый строй,
     И щелкнул в первый раз курок.
     И долго, будто сквозь тумана,
     У скучной тетки Таню встретя,
     И поделом: в разборе строгом,
     В такой-то год, таких-то лет.
     В большом рассеянье взглянул,
     И снам, и карточным гаданьям,
     И свет ее с улыбкой встретил;
     И дождалась... Открылись очи;
     А он упрям, отстать не хочет,
     В знак дружбы верной внесены,
     И вы, читатель благосклонный,
     В каретах, тяжко нагруженных,
     - Я модный свет ваш ненавижу;
     И в дрожках вол, рога склоня,
     И метить в ляжку иль в висок.
     И полку, с пыльной их семьей,
     К ней дамы подвигались ближе;
     В гостиной встреча новых лиц,
     В передней толкотня, тревога;
     С печальным шумом обнажалась,
     В глуши, под сению смиренной,
     В лугах несется конь черкеса,
     С супругом чуть не развелась;
     И где ж беглец людей и света,
     И что ж? оно приятно, звучно;
     И слезы, тайных мук отраду...
     В веках поднять могла. Поэта,
     И ум, еще в сужденьях зыбкой,
     И всякого такого сброду..." -
     Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
     Он мыслит: "Буду ей спаситель.
     Он смотрит в сладком умиленье;
     Уж был сердит. Но, девы томной
     Но наш герой, кто б ни был он,
     Но (правил нет без исключений)
     Ты пьешь волшебный яд желаний,
     Он вечно тот же, вечно новый,
     Он вас пленит, я в том уверен,
     Да стол подвинь; я скоро лягу;
     Да, может быть, боязни тайной,
     То кратким словом, то крестом,
     Он был не глуп; и мой Евгений,
     Не зная, что начать со страха,
     За дверью крик и звон стакана,
     Он так привык теряться в этом,
     Но я не создан для блаженства;
     Не ты ль, с отрадой и любовью,
     Ах, братцы! как я был доволен,
     Не может он мне счастья дать".
     За то ль, что в милой простоте
     Он, правда, в туз из пистолета
     Но конь, притупленной подковой
     Не потерплю, чтоб развратитель
     Но полно прославлять надменных
     Но, знать, сердечное страданье
     Но следствия нежданной встречи
     За ним гналася в шумном свете,
     Он был простой и добрый барин,
     Ни с ним покамест, ни с тобой,
     Ей-богу, сцена из романа..." -
     Я, завернув на скотный двор...
     Ты к ним на той неделе зван. -
     Ее сестра звалась Татьяна...29
     За те места, где в первый раз,
     Не мог понять, как важный Грим
     Не дай мне Бог сойтись на бале
     Не разойтиться ль полюбовно?..
     На сем лице лишь гнева след...
Роман в стихах 
Глава четвертая
     На ту, чей вид напомнил смутно
     Но видишь... ах! не откажи". -
     Он говорил: дождусь ли дня?.."
     Да, видно, почта задержала". -
     Как истинный француз, в кармане
    Где ж лучше?
    Где нас нет.
    Баратынский 
     Ох, силы нет... устала грудь...
     Два шкафа, стол, диван пуховый,
     Где, где смятенье, состраданье?
     Что устрицы? пришли! О радость!
     Что в них? Сейчас отдать я рада
     Под грудь он был навылет ранен;
     Лет сорок с ключницей бранился,
     Всё тот же ль он иль усмирился?
     Кой-где недавный труд заставил
     Кто черни светской не чуждался,
     Его здесь нет. Меня не знают...
     Там, где еще в мундирах двое...
     Всё то же лжет Любовь Петровна,
     "Да скука, вот беда, мой друг".
     Всю ночь поет; цветет шиповник,
     Нет: рано чувства в нем остыли;
     Вот вам письмо его точь-в-точь.
     Для вздохов страстных и похвал.
     Кто охлаждал любовь - разлукой,
     Для роскоши, для неги модной, -
     Для песен степи, ей любезной...
     Дай оглянусь. Простите ж, сени,
     Как в страшном, непонятном сне,
     Вот наш герой подъехал к сеням;
     Дух пылкий и довольно странный,
     И в сторону свой путь направим,
     Что? Приглашенья? В самом деле,
     Кой-как пройдет, а завтра то ж,
     Дни мчались: в воздухе нагретом
     Как взор его был быстр и нежен,
     Что, сплин иль страждущая спесь
     Иль длинной сказки вздор живой,
     Да, помню, помню. Где же он?" -
     Но, развлечен пустым мечтаньем,
     Я... знаешь, няня... влюблена".
     "Ах! няня, сделай одолженье". -
     (Что похвалить мы в нем должны).
     ---------------
     ---------------
     "Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
     "Так, видно, Бог велел. Мой Ваня
Глава вторая
Глава первая
Глава шестая
Глава третья
     "Ага! давно ж ты не был в свете.
     Конец 
    О Русь!
Глава пятая
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
  ------------------------------------------------------------
     ------------------------------------------------------------
     ------------------------------------------------------------
     Как Child-Harold, угрюмый, томный
     Monsieur l'Abbe€, француз убогой,
     He мысля гордый свет забавить,
     Re€veillez-vous, belle endormie 57. 
     В конце письма поставить vale 6, 
    Nasce una gente a cuil morir non dole.
     Сперва Madame за ним ходила,
     Е sempre bene 77, господа.
    Tire€ d'une lettre particulie`re 1
    Pe€tri de vanite€ il avait encore plus de cette espe`ce d'orgueil qui fait avouer avec la me^me indiffe€rence les bonnes comme les mauvaises actions, suite d'un sentiment de supe€riorite€, peut-e^tre imaginaire.
    Malfila^tre 33
    Elle e€tait fille, elle e€tait amoureuse.
     Сей неприятный te^te-а-te^te76;
     И far niente 23мой закон.
     "Княжна, mon ange!" - "Pachette!"70 - -"-Алина"! -
     Пред ним roast-beef 9окровавленный
     "Poor Yorick! 32 - молвил он уныло, -
     Madame de Staёl, Биша, Тиссо,
     Письмо: князь N покорно просит
     И русский Н, как N французский,
     N. N. прекрасный человек.
     К Talon 8помчался: он уверен,
     Открыт Casino; чашек звон
     Мне свой in-quarto подает,
     Зовется vulgar 75. (Не могу...
     Потом Monsieur ее сменил;
     Monsieur прогнали со двора.
     St.-Priest, твои карандаши;
     Du comme il faut... (Шишков, прости:
     Au любовнице подобен
     К Au я больше не способен;
     Как dandy 4 лондонский одет -
  2 
  9 
  8 
  7 
  6 
  5 
  4 
  1 
  3 
     
     
     
     
     
  76 
     
     
     
     
  75 
     
     
     
     
  74 
     
  73 
     
     
  72 
     
     
     
     
     
     
     
     
  71 
     
     
     
     
     
     
  70 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  69 
     
     
     
     
     
  68 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  67 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  66 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  65 
     
     
  64 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  63 
     
     
     
  62 
     
     
  61 
     
     
     
     
     
     
  60 
     
     
     
     
     
     
     
     
  59 
     
     
     
     
  58 
     
     
     
     
     
     
     
  57 
     
     
     
     
     
  56 
     
     
     
     
     
  55 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  54 
     
     
  53 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  52 
     
     
  51 
     
     
     
  50 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  49 
     
     
     
     
  48 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  47 
     
     
     
     
     
     
     
  46 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  45 
     
     
     
     
  44 
     
     
     
  43 
     
     
     
     
     
  42 
     
     
  41 
     
     
     
     
     
  40 
     
     
     
  39 
     
     
     
     
     
     
     
     
  38 
     
     
     
  37 
  36 
     
     
     
     
  35 
     
     
     
     
     
     
  34 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  33 
     
     
  32 
  31 
     
     
  30 
     
     
     
     
     
     
     
     
  29 
     
     
  28 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  27 
     
     
     
     
  26 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  25 
     
     
     
     
     
     
     
     
  24 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  23 
     
     
     
     
     
     
     
  22 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  21 
     
     
     
     
     
     
     
     
  20 
     
  19 
  18 
  17 
     
     
     
  16 
     
     
     
     
  15 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  14 
     
     
     
  13 
     
     
  12 
     
     
  11 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  10 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  1 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  2 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  3 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
  4 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  5 
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  6 
  7 
     
  8 
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
     
     
  9 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  77 
     
     
     
     
     
     
     
  78 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
  80 
     
     
     
     
     
     
     
     
  79 
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     Иль Idol mio 79и ронял
     Открыт Casino; чашек звон
     Beef-steaks и страсбургский пирог
     
     
     
     
* * *
     
     
* * *
     
* * *
     
     
     
* * *
     
     
* * *
     
* * *
     
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
  10 
* * *
  17 
     
* * *
     
     
     
* * *
     
     
     
     
  11 
* * *
  12 
     
     
  13 
  14 
* * *
     
     
  15 
* * *
     
* * *
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
* * *
  16 
     И подпись: t. a€. v. Annette; 
I
I
I
I
I
I
I
II
II
II
II
II
II
II
III
III
III
III
III
III
III
LIII
LIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
XLIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
VIII
LVIII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XLVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XXXVIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
XXXIII
LII
LII
XLII
XLII
XLII
XLII
XLII
XLII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
VII
LVII
XLVII
XLVII
XLVII
XLVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XVII
XV. XVI. XVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVII
XXXVI. XXXVII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
XXXII
LI
LI
LI
LI
XLI
XLI
XLI
XLI
XLI
XLI
XXXIX. XL. XLI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
VI
    La, sotto i giorni nubilosi e brevi,
LVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
XLVI
I. II. III. IV. V. VI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XXXVI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
XXXI
L
L
L
L
    Still for ever, fare thee well.
     С вином равнять do-re-mi-sol?
     С вином равнять do-re-mi-sol?
XL
XL
XL
XL
XL
XL
XXXIX. XL
    Byron 71
    Necker 42
    Fare thee well, and if for ever
    Hor.25
    Petr. 61
    La morale est dans la nature des choses.
     Qu'e€crirez-vous sur ces tablettes; 
    O rus!
     Готов охлопать entrechat 10, 
     Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
     Читай: вот Прадт, вот Walter Scott.
V
V
V
V
V
V
V
IV
IV
IV
IV
IV
IV
IV
LIV
LIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIV
XLIII. XLIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIV
XIII. XIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
XXXIV
LV
LV
XLV
XLV
XLV
XLV
XLV
XLV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
XXXV
X
X
X
X
X
X
X
IX
IX
IX
IX
IX
IX
IX
LIX
XLIX
XLIX
XLIX
XLIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXIX
XXXIX
XXXIX
XXXIX
XXXVIII. XXXIX
XXXVIII. XXXIX
XXXVII. XXXVIII. XXXIX
LX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
VIII. IX. X
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX

==Original text==

Александр Сергеевич Пушкин 
Евгений Онегин
     
Роман в стихах 
     
    Pe€tri de vanite€ il avait encore plus de cette espe`ce d'orgueil qui fait avouer avec la me^me indiffe€rence les bonnes comme les mauvaises actions, suite d'un sentiment de supe€riorite€, peut-e^tre imaginaire.
    Tire€ d'une lettre particulie`re 1
     
     
     He мысля гордый свет забавить,
     Вниманье дружбы возлюбя,
     Хотел бы я тебе представить
     Залог достойнее тебя,
     Достойнее души прекрасной,
     Святой исполненной мечты,
     Поэзии живой и ясной,
     Высоких дум и простоты;
     Но так и быть - рукой пристрастной
     Прими собранье пестрых глав,
     Полусмешных, полупечальных,
     Простонародных, идеальных,
     Небрежный плод моих забав,
     Бессонниц, легких вдохновений,
     Незрелых и увядших лет,
     Ума холодных наблюдений
     И сердца горестных замет.
     
     
Глава первая
     
    И жить торопится, и чувствовать спешит.
    Князь Вяземский 2
     
     
     
I
     
     
     "Мой дядя самых честных правил,
     Когда не в шутку занемог,
     Он уважать себя заставил
     И лучше выдумать не мог.
     Его пример другим наука;
     Но, боже мой, какая скука
     С больным сидеть и день и ночь,
     Не отходя ни шагу прочь!
     Какое низкое коварство
     Полуживого забавлять,
     Ему подушки поправлять,
     Печально подносить лекарство,
     Вздыхать и думать про себя:
     Когда же черт возьмет тебя!"
     
     
II
     
     
     Так думал молодой повеса,
     Летя в пыли на почтовых,
     Всевышней волею Зевеса
     Наследник всех своих родных. -
     Друзья Людмилы и Руслана!
     С героем моего романа
     Без предисловий, сей же час
     Позвольте познакомить вас:
     Онегин, добрый мой приятель,
     Родился на брегах Невы,
     Где, может быть, родились вы
     Или блистали, мой читатель;
     Там некогда гулял и я:
     Но вреден север для меня3.
     
     
III
     
     
     Служив отлично-благородно,
     Долгами жил его отец,
     Давал три бала ежегодно
     И промотался наконец.
     Судьба Евгения хранила:
     Сперва Madame за ним ходила,
     Потом Monsieur ее сменил;
     Ребенок был резов, но мил.
     Monsieur l'Abbe€, француз убогой,
     Чтоб не измучилось дитя,
     Учил его всему шутя,
     Не докучал моралью строгой,
     Слегка за шалости бранил
     И в Летний сад гулять водил.
     
     
IV
     
     
     Когда же юности мятежной
     Пришла Евгению пора,
     Пора надежд и грусти нежной,
     Monsieur прогнали со двора.
     Вот мой Онегин на свободе;
     Острижен по последней моде;
     Как dandy 4 лондонский одет -
     И наконец увидел свет.
     Он по-французски совершенно
     Мог изъясняться и писал;
     Легко мазурку танцевал
     И кланялся непринужденно;
     Чего ж вам больше? Свет решил,
     Что он умен и очень мил.
     
     
V
     
     
     Мы все учились понемногу
     Чему-нибудь и как-нибудь,
     Так воспитаньем, слава богу,
     У нас немудрено блеснуть.
     Онегин был, по мненью многих
     (Судей решительных и строгих),
     Ученый малый, но педант5.
     Имел он счастливый талант
     Без принужденья в разговоре
     Коснуться до всего слегка,
     С ученым видом знатока
     Хранить молчанье в важном споре
     И возбуждать улыбку дам
     Огнем нежданных эпиграмм.
     
     
VI
     
     
     Латынь из моды вышла ныне:
     Так, если правду вам сказать,
     Он знал довольно по-латыни,
     Чтоб эпиграфы разбирать,
     Потолковать об Ювенале,
     В конце письма поставить vale 6, 
     Да помнил, хоть не без греха,
     Из Энеиды два стиха.
     Он рыться не имел охоты
     В хронологической пыли
     Бытописания земли;
     Но дней минувших анекдоты,
     От Ромула до наших дней,
     Хранил он в памяти своей.
     
     
VII
     
     
     Высокой страсти не имея
     Для звуков жизни не щадить,
     Не мог он ямба от хорея,
     Как мы ни бились, отличить.
     Бранил Гомера, Феокрита;
     Зато читал Адама Смита
     И был глубокий эконом,
     То есть умел судить о том,
     Как государство богатеет,
     И чем живет, и почему
     Не нужно золота ему,
     Когда простой продукт имеет.
     Отец понять его не мог
     И земли отдавал в залог.
     
     
VIII
     
     
     Всего, что знал еще Евгений,
     Пересказать мне недосуг;
     Но в чем он истинный был гений,
     Что знал он тверже всех наук,
     Что было для него измлада
     И труд, и мука, и отрада,
     Что занимало целый день
     Его тоскующую лень, -
     Была наука страсти нежной,
     Которую воспел Назон,
     За что страдальцем кончил он
     Свой век блестящий и мятежный
     В Молдавии, в глуши степей,
     Вдали Италии своей.
     
     
IX
     
     
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     
     
X
     
     
     Как рано мог он лицемерить,
     Таить надежду, ревновать,
     Разуверять, заставить верить,
     Казаться мрачным, изнывать,
     Являться гордым и послушным,
     Внимательным иль равнодушным!
     Как томно был он молчалив,
     Как пламенно красноречив,
     В сердечных письмах как небрежен!
     Одним дыша, одно любя,
     Как он умел забыть себя!
     Как взор его был быстр и нежен,
     Стыдлив и дерзок, а порой
     Блистал послушною слезой!
     
     
XI
     
     
     Как он умел казаться новым,
     Шутя невинность изумлять,
     Пугать отчаяньем готовым,
     Приятной лестью забавлять,
     Ловить минуту умиленья,
     Невинных лет предубежденья
     Умом и страстью побеждать,
     Невольной ласки ожидать,
     Молить и требовать признанья,
     Подслушать сердца первый звук,
     Преследовать любовь и вдруг
     Добиться тайного свиданья...
     И после ей наедине
     Давать уроки в тишине!
     
     
XII
     
     
     Как рано мог уж он тревожить
     Сердца кокеток записных!
     Когда ж хотелось уничтожить
     Ему соперников своих,
     Как он язвительно злословил!
     Какие сети им готовил!
     Но вы, блаженные мужья,
     С ним оставались вы друзья:
     Его ласкал супруг лукавый,
     Фобласа давний ученик,
     И недоверчивый старик,
     И рогоносец величавый,
     Всегда довольный сам собой,
     Своим обедом и женой.
     
     
XIII. XIV
     
     
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     
     
XV
     
     
     Бывало, он еще в постеле:
     К нему записочки несут.
     Что? Приглашенья? В самом деле,
     Три дома на вечер зовут:
     Там будет бал, там детский праздник.
     Куда ж поскачет мой проказник?
     С кого начнет он? Всё равно:
     Везде поспеть немудрено.
     Покамест в утреннем уборе,
     Надев широкий боливар 7, 
     Онегин едет на бульвар,
     И там гуляет на просторе,
     Пока недремлющий брегет
     Не прозвонит ему обед.
     
     
XVI
     
     
     Уж темно: в санки он садится.
     "Пади, пади!" - раздался крик;
     Морозной пылью серебрится
     Его бобровый воротник.
     К Talon 8помчался: он уверен,
     Что там уж ждет его Каверин.
     Вошел: и пробка в потолок,
     Вина кометы брызнул ток;
     Пред ним roast-beef 9окровавленный
     И трюфли, роскошь юных лет,
     Французской кухни лучший цвет,
     И Страсбурга пирог нетленный
     Меж сыром лимбургским живым
     И ананасом золотым.
     
     
XVII
     
     
     Еще бокалов жажда просит
     Залить горячий жир котлет,
     Но звон брегета им доносит,
     Что новый начался балет.
     Театра злой законодатель,
     Непостоянный обожатель
     Очаровательных актрис,
     Почетный гражданин кулис,
     Онегин полетел к театру,
     Где каждый, вольностью дыша,
     Готов охлопать entrechat 10, 
     Обшикать Федру, Клеопатру,
     Моину вызвать (для того,
     Чтоб только слышали его).
     
     
XVIII
     
     
     Волшебный край! там в стары годы,
     Сатиры смелый властелин,
     Блистал Фонвизин, друг свободы,
     И переимчивый Княжнин;
     Там Озеров невольны дани
     Народных слез, рукоплесканий
     С младой Семеновой делил;
     Там наш Катенин воскресил
     Корнеля гений величавый;
     Там вывел колкий Шаховской
     Своих комедий шумный рой,
     Там и Дидло11венчался славой,
     Там, там под сению кулис
     Младые дни мои неслись.
     
     
XIX
     
     
     Мои богини! что вы? где вы?
     Внемлите мой печальный глас:
     Всё те же ль вы? другие ль девы,
     Сменив, не заменили вас?
     Услышу ль вновь я ваши хоры?
     Узрю ли русской Терпсихоры
     Душой исполненный полет?
     Иль взор унылый не найдет
     Знакомых лиц на сцене скучной,
     И, устремив на чуждый свет
     Разочарованный лорнет,
     Веселья зритель равнодушный,
     Безмолвно буду я зевать
     И о былом воспоминать?
     
     
XX
     
     
     Театр уж полон; ложи блещут;
     Партер и кресла, всё кипит;
     В райке нетерпеливо плещут,
     И, взвившись, занавес шумит.
     Блистательна, полувоздушна,
     Смычку волшебному послушна,
     Толпою нимф окружена,
     Стоит Истомина; она,
     Одной ногой касаясь пола,
     Другою медленно кружит,
     И вдруг прыжок, и вдруг летит,
     Летит, как пух от уст Эола;
     То стан совьет, то разовьет,
     И быстрой ножкой ножку бьет.
     
     
XXI
     
     
     Всё хлопает. Онегин входит,
     Идет меж кресел по ногам,
     Двойной лорнет скосясь наводит
     На ложи незнакомых дам;
     Все ярусы окинул взором,
     Всё видел: лицами, убором
     Ужасно недоволен он;
     С мужчинами со всех сторон
     Раскланялся, потом на сцену
     В большом рассеянье взглянул,
     Отворотился - и зевнул,
     И молвил: "Всех пора на смену;
     Балеты долго я терпел,
     Но и Дидло5) мне надоел".
     
     
XXII
     
     
     Еще амуры, черти, змеи
     На сцене скачут и шумят;
     Еще усталые лакеи
     На шубах у подъезда спят;
     Еще не перестали топать,
     Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
     Еще снаружи и внутри
     Везде блистают фонари;
     Еще, прозябнув, бьются кони,
     Наскуча упряжью своей,
     И кучера, вокруг огней,
     Бранят господ и бьют в ладони:
     А уж Онегин вышел вон;
     Домой одеться едет он.
     
     
XXIII
     
     
     Изображу ль в картине верной
     Уединенный кабинет,
     Где мод воспитанник примерный
     Одет, раздет и вновь одет?
     Всё, чем для прихоти обильной
     Торгует Лондон щепетильный
     И по Балтическим волнам
     За лес и сало возит нам,
     Всё, что в Париже вкус голодный,
     Полезный промысел избрав,
     Изобретает для забав,
     Для роскоши, для неги модной, -
     Всё украшало кабинет
     Философа в осьмнадцать лет.
     
     
XXIV
     
     
     Янтарь на трубках Цареграда,
     Фарфор и бронза на столе,
     И, чувств изнеженных отрада,
     Духи в граненом хрустале;
     Гребенки, пилочки стальные,
     Прямые ножницы, кривые,
     И щетки тридцати родов
     И для ногтей, и для зубов.
     Руссо (замечу мимоходом)
     Не мог понять, как важный Грим
     Смел чистить ногти перед ним,
     Красноречивым сумасбродом12.
     Защитник вольности и прав
     В сем случае совсем неправ.
     
     
XXV
     
     
     Быть можно дельным человеком
     И думать о красе ногтей:
     К чему бесплодно спорить с веком?
     Обычай деспот меж людей.
     Второй Чадаев, мой Евгений,
     Боясь ревнивых осуждений,
     В своей одежде был педант
     И то, что мы назвали франт.
     Он три часа по крайней мере
     Пред зеркалами проводил
     И из уборной выходил
     Подобный ветреной Венере,
     Когда, надев мужской наряд,
     Богиня едет в маскарад.
     
     
XXVI
     
     
     В последнем вкусе туалетом
     Заняв ваш любопытный взгляд,
     Я мог бы пред ученым светом
     Здесь описать его наряд;
     Конечно б, это было смело,
     Описывать мое же дело:
     Но панталоны, фрак, жилет, 
     Всех этих слов на русском нет;
     А вижу я, винюсь пред вами,
     Что уж и так мой бедный слог
     Пестреть гораздо б меньше мог
     Иноплеменными словами,
     Хоть и заглядывал я встарь
     В Академический Словарь.
     
     
XXVII
     
     
     У нас теперь не то в предмете:
     Мы лучше поспешим на бал,
     Куда стремглав в ямской карете
     Уж мой Онегин поскакал.
     Перед померкшими домами
     Вдоль сонной улицы рядами
     Двойные фонари карет
     Веселый изливают свет
     И радуги на снег наводят;
     Усеян плошками кругом,
     Блестит великолепный дом;
     По цельным окнам тени ходят,
     Мелькают профили голов
     И дам и модных чудаков.
     
     
XXVIII
     
     
     Вот наш герой подъехал к сеням;
     Швейцара мимо он стрелой
     Взлетел по мраморным ступеням,
     Расправил волоса рукой,
     Вошел. Полна народу зала;
     Музыка уж греметь устала;
     Толпа мазуркой занята;
     Кругом и шум и теснота;
     Бренчат кавалергарда шпоры;
     Летают ножки милых дам;
     По их пленительным следам
     Летают пламенные взоры,
     И ревом скрыпок заглушен
     Ревнивый шепот модных жен.
     
     
XXIX
     
     
     Во дни веселий и желаний
     Я был от балов без ума:
     Верней нет места для признаний
     И для вручения письма.
     О вы, почтенные супруги!
     Вам предложу свои услуги;
     Прошу мою заметить речь:
     Я вас хочу предостеречь.
     Вы также, маменьки, построже
     За дочерьми смотрите вслед:
     Держите прямо свой лорнет!
     Не то... не то, избави Боже!
     Я это потому пишу,
     Что уж давно я не грешу.
     
     
XXX
     
     
     Увы, на разные забавы
     Я много жизни погубил!
     Но если б не страдали нравы,
     Я балы б до сих пор любил.
     Люблю я бешеную младость,
     И тесноту, и блеск, и радость,
     И дам обдуманный наряд;
     Люблю их ножки; только вряд
     Найдете вы в России целой
     Три пары стройных женских ног.
     Ах! долго я забыть не мог
     Две ножки... Грустный, охладелый,
     Я всё их помню, и во сне
     Они тревожат сердце мне.
     
     
XXXI
     
     
     Когда ж и где, в какой пустыне,
     Безумец, их забудешь ты?
     Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
     Где мнете вешние цветы?
     Взлелеяны в восточной неге,
     На северном, печальном снеге
     Вы не оставили следов:
     Любили мягких вы ковров
     Роскошное прикосновенье.
     Давно ль для вас я забывал
     И жажду славы и похвал,
     И край отцов, и заточенье?
     Исчезло счастье юных лет,
     Как на лугах ваш легкий след.
     
     
XXXII
     
     
     Дианы грудь, ланиты13Флоры
     Прелестны, милые друзья!
     Однако ножка Терпсихоры
     Прелестней чем-то для меня.
     Она, пророчествуя взгляду
     Неоцененную награду,
     Влечет условною красой
     Желаний своевольный рой.
     Люблю ее, мой друг Эльвина,
     Под длинной скатертью столов,
     Весной на мураве лугов,
     Зимой на чугуне камина,
     На зеркальном паркете зал,
     У моря на граните скал.
     
     
XXXIII
     
     
     Я помню море пред грозою:
     Как я завидовал волнам,
     Бегущим бурной чередою
     С любовью лечь к ее ногам!
     Как я желал тогда с волнами
     Коснуться милых ног устами!
     Нет, никогда средь пылких дней
     Кипящей младости моей
     Я не желал с таким мученьем
     Лобзать уста младых Армид,
     Иль розы пламенных ланит,
     Иль перси, полные томленьем;
     Нет, никогда порыв страстей
     Так не терзал души моей!
     
     
XXXIV
     
     
     Мне памятно другое время!
     В заветных иногда мечтах
     Держу я счастливое стремя...
     И ножку чувствую в руках;
     Опять кипит воображенье,
     Опять ее прикосновенье
     Зажгло в увядшем сердце кровь,
     Опять тоска, опять любовь!..
     Но полно прославлять надменных
     Болтливой лирою своей;
     Они не стоят ни страстей,
     Ни песен, ими вдохновенных:
     Слова и взор волшебниц сих
     Обманчивы... как ножки их.
     
     
XXXV
     
     
     Что ж мой Онегин? Полусонный
     В постелю с бала едет он:
     А Петербург неугомонный
     Уж барабаном пробужден.
     Встает купец, идет разносчик,
     На биржу тянется извозчик,
     С кувшином охтенка спешит,
     Под ней снег утренний хрустит.
     Проснулся утра шум приятный.
     Открыты ставни; трубный дым
     Столбом восходит голубым,
     И хлебник, немец аккуратный,
     В бумажном колпаке, не раз
     Уж отворял свой васисдас 14. 
     
     
XXXVI
     
     
     Но, шумом бала утомленный,
     И утро в полночь обратя,
     Спокойно спит в тени блаженной
     Забав и роскоши дитя.
     Проснется за€ полдень, и снова
     До утра жизнь его готова,
     Однообразна и пестра,
     И завтра то же, что вчера.
     Но был ли счастлив мой Евгений,
     Свободный, в цвете лучших лет,
     Среди блистательных побед,
     Среди вседневных наслаждений?
     Вотще ли был он средь пиров
     Неосторожен и здоров?
     
     
XXXVII
     
     
     Нет: рано чувства в нем остыли;
     Ему наскучил света шум;
     Красавицы не долго были
     Предмет его привычных дум;
     Измены утомить успели;
     Друзья и дружба надоели,
     Затем, что не всегда же мог
     Beef-steaks и страсбургский пирог
     Шампанской обливать бутылкой
     И сыпать острые слова,
     Когда болела голова;
     И хоть он был повеса пылкой,
     Но разлюбил он наконец
     И брань, и саблю, и свинец.
     
     
XXXVIII
     
     
     Недуг, которого причину
     Давно бы отыскать пора,
     Подобный английскому сплину, 
     Короче: русская хандра 
     Им овладела понемногу;
     Он застрелиться, слава Богу,
     Попробовать не захотел,
     Но к жизни вовсе охладел.
     Как Child-Harold, угрюмый, томный
     В гостиных появлялся он;
     Ни сплетни света, ни бостон,
     Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
     Ничто не трогало его,
     Не замечал он ничего.
     
     
XXXIX. XL. XLI
     
     
     ..........................................
     ..........................................
     ..........................................
     
     
XLII
     
     
     Причудницы большого света!
     Всех прежде вас оставил он;
     И правда то, что в наши лета
     Довольно скучен высший тон;
     Хоть, может быть, иная дама
     Толкует Сея и Бентама,
     Но вообще их разговор
     Несносный, хоть невинный вздор;
     К тому ж они так непорочны,
     Так величавы, так умны,
     Так благочестия полны,
     Так осмотрительны, так точны,
     Так неприступны для мужчин,
     Что вид их уж рождает сплин 15. 
     
     
XLIII
     
     
     И вы, красотки молодые,
     Которых позднею порой
     Уносят дрожки удалые
     По петербургской мостовой,
     И вас покинул мой Евгений.
     Отступник бурных наслаждений,
     Онегин дома заперся,
     Зевая, за перо взялся,
     Хотел писать - но труд упорный
     Ему был тошен; ничего
     Не вышло из пера его,
     И не попал он в цех задорный
     Людей, о коих не сужу,
     Затем, что к ним принадлежу.
     
     
XLIV
     
     
     И снова, преданный безделью,
     Томясь душевной пустотой,
     Уселся он - с похвальной целью
     Себе присвоить ум чужой;
     Отрядом книг уставил полку,
     Читал, читал, а всё без толку:
     Там скука, там обман иль бред;
     В том совести, в том смысла нет;
     На всех различные вериги;
     И устарела старина,
     И старым бредит новизна.
     Как женщин, он оставил книги,
     И полку, с пыльной их семьей,
     Задернул траурной тафтой.
     
     
XLV
     
     
     Условий света свергнув бремя,
     Как он, отстав от суеты,
     С ним подружился я в то время.
     Мне нравились его черты,
     Мечтам невольная преданность,
     Неподражательная странность
     И резкий, охлажденный ум.
     Я был озлоблен, он угрюм;
     Страстей игру мы знали оба;
     Томила жизнь обоих нас;
     В обоих сердца жар угас;
     Обоих ожидала злоба
     Слепой Фортуны и людей
     На самом утре наших дней.
     
     
XLVI
     
     
     Кто жил и мыслил, тот не может
     В душе не презирать людей;
     Кто чувствовал, того тревожит
     Призрак невозвратимых дней:
     Тому уж нет очарований,
     Того змия воспоминаний,
     Того раскаянье грызет.
     Всё это часто придает
     Большую прелесть разговору.
     Сперва Онегина язык
     Меня смущал; но я привык
     К его язвительному спору,
     И к шутке, с желчью пополам,
     И злости мрачных эпиграмм.
     
     
XLVII
     
     
     Как часто летнею порою,
     Когда прозрачно и светло
     Ночное небо над Невою16
     И вод веселое стекло
     Не отражает лик Дианы,
     Воспомня прежних лет романы,
     Воспомня прежнюю любовь,
     Чувствительны, беспечны вновь,
     Дыханьем ночи благосклонной
     Безмолвно упивались мы!
     Как в лес зеленый из тюрьмы
     Перенесен колодник сонный,
     Так уносились мы мечтой
     К началу жизни молодой.
     
     
XLVIII
     
     
     С душою, полной сожалений,
     И опершися на гранит,
     Стоял задумчиво Евгений,
     Как описал себя пиит17.
     Всё было тихо; лишь ночные
     Перекликались часовые;
     Да дрожек отдаленный стук
     С Мильонной18раздавался вдруг;
     Лишь лодка, веслами махая,
     Плыла по дремлющей реке:
     И нас пленяли вдалеке
     Рожок и песня удалая...
     Но слаще, средь ночных забав,
     Напев Торкватовых октав!19
     
     
XLIX
     
     
     Адриатические волны,
     О Брента! нет, увижу вас
     И, вдохновенья снова полный,
     Услышу ваш волшебный глас!
     Он свят для внуков Аполлона;
     По гордой лире Альбиона20
     Он мне знаком, он мне родной.
     Ночей Италии златой
     Я негой наслажусь на воле
     С венецианкою младой,
     То говорливой, то немой,
     Плывя в таинственной гондоле;
     С ней обретут уста мои
     Язык Петрарки и любви.
     
     
L
     
     
     Придет ли час моей свободы?
     Пора, пора! - взываю к ней;
     Брожу над морем21, жду погоды,
     Маню ветрила кораблей.
     Под ризой бурь, с волнами споря,
     По вольному распутью моря
     Когда ж начну я вольный бег?
     Пора покинуть скучный брег
     Мне неприязненной стихии,
     И средь полуденных зыбей,
     Под небом Африки моей22,
     Вздыхать о сумрачной России,
     Где я страдал, где я любил,
     Где сердце я похоронил.
     
     
LI
     
     
     Онегин был готов со мною
     Увидеть чуждые страны;
     Но скоро были мы судьбою
     На долгий срок разведены.
     Отец его тогда скончался.
     Перед Онегиным собрался
     Заимодавцев жадный полк.
     У каждого свой ум и толк:
     Евгений, тяжбы ненавидя,
     Довольный жребием своим,
     Наследство предоставил им,
     Большой потери в том не видя
     Иль предузнав издалека
     Кончину дяди старика.
     
     
LII
     
     
     Вдруг получил он в самом деле
     От управителя доклад,
     Что дядя при смерти в постеле
     И с ним проститься был бы рад.
     Прочтя печальное посланье,
     Евгений тотчас на свиданье
     Стремглав по почте поскакал
     И уж заранее зевал,
     Приготовляясь, денег ради,
     На вздохи, скуку и обман
     (И тем я начал мой роман);
     Но, прилетев в деревню дяди,
     Его нашел уж на столе,
     Как дань, готовую земле.
     
     
LIII
     
     
     Нашел он полон двор услуги;
     К покойнику со всех сторон
     Съезжались недруги и други,
     Охотники до похорон.
     Покойника похоронили.
     Попы и гости ели, пили
     И после важно разошлись,
     Как будто делом занялись.
     Вот наш Онегин - сельский житель,
     Заводов, вод, лесов, земель
     Хозяин полный, а досель
     Порядка враг и расточитель,
     И очень рад, что прежний путь
     Переменил на что-нибудь.
     
     
LIV
     
     
     Два дня ему казались новы
     Уединенные поля,
     Прохлада сумрачной дубровы,
     Журчанье тихого ручья;
     На третий роща, холм и поле
     Его не занимали боле;
     Потом уж наводили сон;
     Потом увидел ясно он,
     Что и в деревне скука та же,
     Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
     Ни карт, ни балов, ни стихов.
     Хандра ждала его на страже,
     И бегала за ним она,
     Как тень иль верная жена.
     
     
LV
     
     
     Я был рожден для жизни мирной,
     Для деревенской тишины:
     В глуши звучнее голос лирный,
     Живее творческие сны.
     Досугам посвятясь невинным,
     Брожу над озером пустынным,
     И far niente 23мой закон.
     Я каждым утром пробужден
     Для сладкой неги и свободы:
     Читаю мало, долго сплю,
     Летучей славы не ловлю.
     Не так ли я в былые годы
     Провел в бездействии, в тени
     Мои счастливейшие дни?
     
     
LVI
     
     
     Цветы, любовь, деревня, праздность,
     Поля! я предан вам душой.
     Всегда я рад заметить разность
     Между Онегиным и мной,
     Чтобы насмешливый читатель
     Или какой-нибудь издатель
     Замысловатой клеветы,
     Сличая здесь мои черты,
     Не повторял потом безбожно,
     Что намарал я свой портрет,
     Как Байрон, гордости поэт,
     Как будто нам уж невозможно
     Писать поэмы о другом,
     Как только о себе самом.
     
     
LVII
     
     
     Замечу кстати: все поэты -
     Любви мечтательной друзья.
     Бывало, милые предметы
     Мне снились, и душа моя
     Их образ тайный сохранила;
     Их после муза оживила:
     Так я, беспечен, воспевал
     И деву гор, мой идеал,
     И пленниц берегов Салгира24.
     Теперь от вас, мои друзья,
     Вопрос нередко слышу я:
     "О ком твоя вздыхает лира?
     Кому, в толпе ревнивых дев,
     Ты посвятил ее напев?
     
     
LVIII
     
     
     Чей взор, волнуя вдохновенье,
     Умильной лаской наградил
     Твое задумчивое пенье?
     Кого твой стих боготворил?"
     И, други, никого, ей-богу!
     Любви безумную тревогу
     Я безотрадно испытал.
     Блажен, кто с нею сочетал
     Горячку рифм: он тем удвоил
     Поэзии священный бред,
     Петрарке шествуя вослед,
     А муки сердца успокоил,
     Поймал и славу между тем;
     Но я, любя, был глуп и нем.
     
     
LIX
     
     
     Прошла любовь, явилась муза,
     И прояснился темный ум.
     Свободен, вновь ищу союза
     Волшебных звуков, чувств и дум;
     Пишу, и сердце не тоскует,
     Перо, забывшись, не рисует
     Близ неоконченных стихов
     Ни женских ножек, ни голов;
     Погасший пепел уж не вспыхнет,
     Я всё грущу; но слез уж нет,
     И скоро, скоро бури след
     В душе моей совсем утихнет:
     Тогда-то я начну писать
     Поэму песен в двадцать пять.
     
     
LX
     
     
     Я думал уж о форме плана
     И как героя назову;
     Покамест моего романа
     Я кончил первую главу;
     Пересмотрел всё это строго;
     Противоречий очень много,
     Но их исправить не хочу;
     Цензуре долг свой заплачу
     И журналистам на съеденье
     Плоды трудов моих отдам;
     Иди же к невским берегам,
     Новорожденное творенье,
     И заслужи мне славы дань:
     Кривые толки, шум и брань!
     
     
     
Глава вторая
     
    O rus!
    Hor.25
    О Русь!
     
     
     
I
     
     
     Деревня, где скучал Евгений,
     Была прелестный уголок;
     Там друг невинных наслаждений
     Благословить бы небо мог.
     Господский дом уединенный,
     Горой от ветров огражденный,
     Стоял над речкою. Вдали
     Пред ним пестрели и цвели
     Луга и нивы золотые,
     Мелькали сёлы; здесь и там
     Стада бродили по лугам,
     И сени расширял густые
     Огромный, запущенный сад,
     Приют задумчивых дриад26.
     
     
II
     
     
     Почтенный замок был построен,
     Как замки строиться должны:
     Отменно прочен и спокоен
     Во вкусе умной старины.
     Везде высокие покои,
     В гостиной штофные обои,
     Царей портреты на стенах,
     И печи в пестрых изразцах.
     Всё это ныне обветшало,
     Не знаю, право, почему;
     Да, впрочем, другу моему
     В том нужды было очень мало,
     Затем, что он равно зевал
     Средь модных и старинных зал.
     
     
III
     
     
     Он в том покое поселился,
     Где деревенский старожил
     Лет сорок с ключницей бранился,
     В окно смотрел и мух давил.
     Всё было просто: пол дубовый,
     Два шкафа, стол, диван пуховый,
     Нигде ни пятнышка чернил.
     Онегин шкафы отворил;
     В одном нашел тетрадь расхода,
     В другом наливок целый строй,
     Кувшины с яблочной водой
     И календарь осьмого года:
     Старик, имея много дел,
     В иные книги не глядел.
     
     
IV
     
     
     Один среди своих владений,
     Чтоб только время проводить,
     Сперва задумал наш Евгений
     Порядок новый учредить.
     В своей глуши мудрец пустынный,
     Ярем он барщины старинной
     Оброком легким заменил;
     И раб судьбу благословил.
     Зато в углу своем надулся,
     Увидя в этом страшный вред,
     Его расчетливый сосед;
     Другой лукаво улыбнулся,
     И в голос все решили так,
     Что он опаснейший чудак.
     
     
V
     
     
     Сначала все к нему езжали;
     Но так как с заднего крыльца
     Обыкновенно подавали
     Ему донского жеребца,
     Лишь только вдоль большой дороги
     Заслышат их домашни дроги, -
     Поступком оскорбясь таким,
     Все дружбу прекратили с ним.
     "Сосед наш неуч; сумасбродит;
     Он фармазон; он пьет одно
     Стаканом красное вино;
     Он дамам к ручке не подходит;
     Всё да да нет; не скажет да-с 
     Иль нет-с". Таков был общий глас.
     
     
VI
     
     
     В свою деревню в ту же пору
     Помещик новый прискакал
     И столь же строгому разбору
     В соседстве повод подавал.
     По имени Владимир Ленской,
     С душою прямо геттингенской27,
     Красавец, в полном цвете лет,
     Поклонник Канта и поэт.
     Он из Германии туманной
     Привез учености плоды:
     Вольнолюбивые мечты,
     Дух пылкий и довольно странный,
     Всегда восторженную речь
     И кудри черные до плеч.
     
     
VII
     
     
     От хладного разврата света
     Еще увянуть не успев,
     Его душа была согрета
     Приветом друга, лаской дев;
     Он сердцем милый был невежда,
     Его лелеяла надежда,
     И мира новый блеск и шум
     Еще пленяли юный ум.
     Он забавлял мечтою сладкой
     Сомненья сердца своего;
     Цель жизни нашей для него
     Была заманчивой загадкой,
     Над ней он голову ломал
     И чудеса подозревал.
     
     
VIII
     
     
     Он верил, что душа родная
     Соединиться с ним должна,
     Что, безотрадно изнывая,
     Его вседневно ждет она;
     Он верил, что друзья готовы
     За честь его приять оковы
     И что не дрогнет их рука
     Разбить сосуд клеветника;
     Что есть избранные судьбами,
     Людей священные друзья;
     Что их бессмертная семья
     Неотразимыми лучами
     Когда-нибудь нас озарит
     И мир блаженством одарит.
     
     
IX
     
     
     Негодованье, сожаленье,
     Ко благу чистая любовь
     И славы сладкое мученье
     В нем рано волновали кровь.
     Он с лирой странствовал на свете;
     Под небом Шиллера и Гете
     Их поэтическим огнем
     Душа воспламенилась в нем;
     И муз возвышенных искусства,
     Счастливец, он не постыдил:
     Он в песнях гордо сохранил
     Всегда возвышенные чувства,
     Порывы девственной мечты
     И прелесть важной простоты.
     
     
X
     
     
     Он пел любовь, любви послушный,
     И песнь его была ясна,
     Как мысли девы простодушной,
     Как сон младенца, как луна
     В пустынях неба безмятежных,
     Богиня тайн и вздохов нежных;
     Он пел разлуку и печаль,
     И нечто, и туманну даль, 
     И романтические розы;
     Он пел те дальные страны,
     Где долго в лоно тишины
     Лились его живые слезы;
     Он пел поблеклый жизни цвет
     Без малого в осьмнадцать лет.
     
     
XI
     
     
     В пустыне, где один Евгений
     Мог оценить его дары,
     Господ соседственных селений
     Ему не нравились пиры;
     Бежал он их беседы шумной,
     Их разговор благоразумный
     О сенокосе, о вине,
     О псарне, о своей родне,
     Конечно, не блистал ни чувством,
     Ни поэтическим огнем,
     Ни остротою, ни умом,
     Ни общежития искусством;
     Но разговор их милых жен
     Гораздо меньше был умен.
     
     
XII
     
     
     Богат, хорош собою, Ленский
     Везде был принят как жених;
     Таков обычай деревенский;
     Все дочек прочили своих
     За полурусского соседа; 
     Взойдет ли он, тотчас беседа
     Заводит слово стороной
     О скуке жизни холостой;
     Зовут соседа к самовару,
     А Дуня разливает чай,
     Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
     Потом приносят и гитару;
     И запищит она (Бог мой!):
     Приди в чертог ко мне златой !..28
     
     
XIII
     
     
     Но Ленский, не имев, конечно,
     Охоты узы брака несть,
     С Онегиным желал сердечно
     Знакомство покороче свесть.
     Они сошлись. Волна и камень,
     Стихи и проза, лед и пламень
     Не столь различны меж собой.
     Сперва взаимной разнотой
     Они друг другу были скучны;
     Потом понравились; потом
     Съезжались каждый день верхом
     И скоро стали неразлучны.
     Так люди (первый каюсь я)
     От делать нечего друзья.
     
     
XIV
     
     
     Но дружбы нет и той меж нами.
     Все предрассудки истребя,
     Мы почитаем всех нулями,
     А единицами - себя.
     Мы все глядим в Наполеоны;
     Двуногих тварей миллионы
     Для нас орудие одно,
     Нам чувство дико и смешно.
     Сноснее многих был Евгений;
     Хоть он людей, конечно, знал
     И вообще их презирал, -
     Но (правил нет без исключений)
     Иных он очень отличал
     И вчуже чувство уважал.
     
     
XV
     
     
     Он слушал Ленского с улыбкой.
     Поэта пылкий разговор,
     И ум, еще в сужденьях зыбкой,
     И вечно вдохновенный взор, -
     Онегину всё было ново;
     Он охладительное слово
     В устах старался удержать
     И думал: глупо мне мешать
     Его минутному блаженству;
     И без меня пора придет,
     Пускай покамест он живет
     Да верит мира совершенству;
     Простим горячке юных лет
     И юный жар и юный бред.
     
     
XVI
     
     
     Меж ими всё рождало споры
     И к размышлению влекло:
     Племен минувших договоры,
     Плоды наук, добро и зло,
     И предрассудки вековые,
     И гроба тайны роковые,
     Судьба и жизнь в свою чреду, -
     Всё подвергалось их суду.
     Поэт в жару своих суждений
     Читал, забывшись, между тем
     Отрывки северных поэм,
     И снисходительный Евгений,
     Хоть их не много понимал,
     Прилежно юноше внимал.
     
     
XVII
     
     
     Но чаще занимали страсти
     Умы пустынников моих.
     Ушед от их мятежной власти,
     Онегин говорил об них
     С невольным вздохом сожаленья;
     Блажен, кто ведал их волненья
     И наконец от них отстал;
     Блаженней тот, кто их не знал,
     Кто охлаждал любовь - разлукой,
     Вражду - злословием; порой
     Зевал с друзьями и с женой,
     Ревнивой не тревожась мукой,
     И дедов верный капитал
     Коварной двойке не вверял.
     
     
XVIII
     
     
     Когда прибегнем мы под знамя
     Благоразумной тишины,
     Когда страстей угаснет пламя
     И нам становятся смешны
     Их своевольство иль порывы
     И запоздалые отзывы, -
     Смиренные не без труда,
     Мы любим слушать иногда
     Страстей чужих язык мятежный,
     И нам он сердце шевелит.
     Так точно старый инвалид
     Охотно клонит слух прилежный
     Рассказам юных усачей,
     Забытый в хижине своей.
     
     
XIX
     
     
     Зато и пламенная младость
     Не может ничего скрывать.
     Вражду, любовь, печаль и радость
     Она готова разболтать.
     В любви считаясь инвалидом,
     Онегин слушал с важным видом,
     Как, сердца исповедь любя,
     Поэт высказывал себя;
     Свою доверчивую совесть
     Он простодушно обнажал.
     Евгений без труда узнал
     Его любви младую повесть,
     Обильный чувствами рассказ,
     Давно не новыми для нас.
     
     
XX
     
     
     Ах, он любил, как в наши лета
     Уже не любят; как одна
     Безумная душа поэта
     Еще любить осуждена:
     Всегда, везде одно мечтанье,
     Одно привычное желанье,
     Одна привычная печаль.
     Ни охлаждающая даль,
     Ни долгие лета разлуки,
     Ни музам данные часы,
     Ни чужеземные красы,
     Ни шум веселий, ни науки
     Души не изменили в нем,
     Согретой девственным огнем.
     
     
XXI
     
     
     Чуть отрок, Ольгою плененный,
     Сердечных мук еще не знав,
     Он был свидетель умиленный
     Ее младенческих забав;
     В тени хранительной дубравы
     Он разделял ее забавы,
     И детям прочили венцы
     Друзья-соседи, их отцы.
     В глуши, под сению смиренной,
     Невинной прелести полна,
     В глазах родителей, она
     Цвела как ландыш потаенный,
     Не знаемый в траве глухой
     Ни мотыльками, ни пчелой.
     
     
XXII
     
     
     Она поэту подарила
     Младых восторгов первый сон,
     И мысль об ней одушевила
     Его цевницы первый стон.
     Простите, игры золотые!
     Он рощи полюбил густые,
     Уединенье, тишину,
     И ночь, и звезды, и луну,
     Луну, небесную лампаду,
     Которой посвящали мы
     Прогулки средь вечерней тьмы,
     И слезы, тайных мук отраду...
     Но нынче видим только в ней
     Замену тусклых фонарей.
     
     
XXIII
     
     
     Всегда скромна, всегда послушна,
     Всегда как утро весела,
     Как жизнь поэта простодушна,
     Как поцелуй любви мила,
     Глаза как небо голубые;
     Улыбка, локоны льняные,
     Движенья, голос, легкий стан -
     Всё в Ольге... но любой роман
     Возьмите и найдете, верно,
     Ее портрет: он очень мил,
     Я прежде сам его любил,
     Но надоел он мне безмерно.
     Позвольте мне, читатель мой,
     Заняться старшею сестрой.
     
     
XXIV
     
     
     Ее сестра звалась Татьяна...29
     Впервые именем таким
     Страницы нежные романа
     Мы своевольно освятим.
     И что ж? оно приятно, звучно;
     Но с ним, я знаю, неразлучно
     Воспоминанье старины
     Иль девичьей! Мы все должны
     Признаться: вкусу очень мало
     У нас и в наших именах
     (Не говорим уж о стихах);
     Нам просвещенье не пристало,
     И нам досталось от него
     Жеманство, - больше ничего.
     
     
XXV
     
     
     Итак, она звалась Татьяной.
     Ни красотой сестры своей,
     Ни свежестью ее румяной
     Не привлекла б она очей.
     Дика, печальна, молчалива,
     Как лань лесная, боязлива,
     Она в семье своей родной
     Казалась девочкой чужой.
     Она ласкаться не умела
     К отцу, ни к матери своей;
     Дитя сама, в толпе детей
     Играть и прыгать не хотела
     И часто целый день одна
     Сидела молча у окна.
     
     
XXVI
     
     
     Задумчивость, ее подруга
     От самых колыбельных дней,
     Теченье сельского досуга
     Мечтами украшала ей.
     Ее изнеженные пальцы
     Не знали игл; склонясь на пяльцы,
     Узором шелковым она
     Не оживляла полотна.
     Охоты властвовать примета,
     С послушной куклою дитя
     Приготовляется шутя
     К приличию, закону света,
     И важно повторяет ей
     Уроки маменьки своей.
     
     
XXVII
     
     
     Но куклы даже в эти годы
     Татьяна в руки не брала;
     Про вести города, про моды
     Беседы с нею не вела.
     И были детские проказы
     Ей чужды: страшные рассказы
     Зимою в темноте ночей
     Пленяли больше сердце ей.
     Когда же няня собирала
     Для Ольги на широкий луг
     Всех маленьких ее подруг,
     Она в горелки не играла,
     Ей скучен был и звонкий смех,
     И шум их ветреных утех.
     
     
XXVIII
     
     
     Она любила на балконе
     Предупреждать зари восход,
     Когда на бледном небосклоне
     Звезд исчезает хоровод,
     И тихо край земли светлеет,
     И, вестник утра, ветер веет,
     И всходит постепенно день.
     Зимой, когда ночная тень
     Полмиром доле обладает,
     И доле в праздной тишине,
     При отуманенной луне,
     Восток ленивый почивает,
     В привычный час пробуждена
     Вставала при свечах она.
     
     
XXIX
     
     
     Ей рано нравились романы;
     Они ей заменяли всё;
     Она влюблялася в обманы
     И Ричардсона и Руссо.
     Отец ее был добрый малый,
     В прошедшем веке запоздалый;
     Но в книгах не видал вреда;
     Он, не читая никогда,
     Их почитал пустой игрушкой
     И не заботился о том,
     Какой у дочки тайный том
     Дремал до утра под подушкой.
     Жена ж его была сама
     От Ричардсона без ума.
     
     
XXX
     
     
     Она любила Ричардсона
     Не потому, чтобы прочла,
     Не потому, чтоб Грандисона
     Она Ловласу предпочла30;
     Но в старину княжна Алина,
     Ее московская кузина,
     Твердила часто ей об них.
     В то время был еще жених
     Ее супруг, но по неволе;
     Она вздыхала о другом,
     Который сердцем и умом
     Ей нравился гораздо боле:
     Сей Грандисон был славный франт,
     Игрок и гвардии сержант.
     
     
XXXI
     
     
     Как он, она была одета
     Всегда по моде и к лицу;
     Но, не спросясь ее совета,
     Девицу повезли к венцу.
     И, чтоб ее рассеять горе,
     Разумный муж уехал вскоре
     В свою деревню, где она,
     Бог знает кем окружена,
     Рвалась и плакала сначала,
     С супругом чуть не развелась;
     Потом хозяйством занялась,
     Привыкла и довольна стала.
     Привычка свыше нам дана:
     Замена счастию она31.
     
     
XXXII
     
     
     Привычка усладила горе,
     Не отразимое ничем;
     Открытие большое вскоре
     Ее утешило совсем:
     Она меж делом и досугом
     Открыла тайну, как супругом
     Самодержавно управлять,
     И всё тогда пошло на стать.
     Она езжала по работам,
     Солила на зиму грибы,
     Вела расходы, брила лбы,
     Ходила в баню по субботам,
     Служанок била осердясь -
     Всё это мужа не спросясь.
     
     
XXXIII
     
     
     Бывало, писывала кровью
     Она в альбомы нежных дев,
     Звала Полиною Прасковью
     И говорила нараспев,
     Корсет носила очень узкий,
     И русский Н, как N французский,
     Произносить умела в нос;
     Но скоро всё перевелось;
     Корсет, альбом, княжну Алину,
     Стишков чувствительных тетрадь
     Она забыла; стала звать
     Акулькой прежнюю Селину
     И обновила наконец
     На вате шлафор и чепец.
     
     
XXXIV
     
     
     Но муж любил ее сердечно,
     В ее затеи не входил,
     Во всем ей веровал беспечно,
     А сам в халате ел и пил;
     Покойно жизнь его катилась;
     Под вечер иногда сходилась
     Соседей добрая семья,
     Нецеремонные друзья,
     И потужить, и позлословить,
     И посмеяться кой о чем.
     Проходит время; между тем
     Прикажут Ольге чай готовить,
     Там ужин, там и спать пора,
     И гости едут со двора.
     
     
XXXV
     
     
     Они хранили в жизни мирной
     Привычки милой старины;
     У них на масленице жирной
     Водились русские блины;
     Два раза в год они говели;
     Любили круглые качели,
     Подблюдны песни, хоровод;
     В день Троицын, когда народ
     Зевая слушает молебен,
     Умильно на пучок зари
     Они роняли слезки три;
     Им квас как воздух был потребен,
     И за столом у них гостям
     Носили блюда по чинам.
     
     
XXXVI
     
     
     И так они старели оба.
     И отворились наконец
     Перед супругом двери гроба,
     И новый он приял венец.
     Он умер в час перед обедом,
     Оплаканный своим соседом,
     Детьми и верною женой
     Чистосердечней, чем иной.
     Он был простой и добрый барин,
     И там, где прах его лежит,
     Надгробный памятник гласит:
     Смиренный грешник, Дмитрий Ларин, 
     Господний раб и бригадир, 
     Под камнем сим вкушает мир. 
     
     
XXXVII
     
     
     Своим пенатам возвращенный,
     Владимир Ленский посетил
     Соседа памятник смиренный,
     И вздох он пеплу посвятил;
     И долго сердцу грустно было.
     "Poor Yorick! 32 - молвил он уныло, -
     Он на руках меня держал.
     Как часто в детстве я играл
     Его Очаковской медалью!
     Он Ольгу прочил за меня,
     Он говорил: дождусь ли дня?.."
     И, полный искренней печалью,
     Владимир тут же начертал
     Ему надгробный мадригал.
     
     
XXXVIII
     
     
     И там же надписью печальной
     Отца и матери, в слезах,
     Почтил он прах патриархальный...
     Увы! на жизненных браздах
     Мгновенной жатвой поколенья,
     По тайной воле провиденья,
     Восходят, зреют и падут;
     Другие им вослед идут...
     Так наше ветреное племя
     Растет, волнуется, кипит
     И к гробу прадедов теснит.
     Придет, придет и наше время,
     И наши внуки в добрый час
     Из мира вытеснят и нас!
     
     
XXXIX
     
     
     Покамест упивайтесь ею,
     Сей легкой жизнию, друзья!
     Ее ничтожность разумею
     И мало к ней привязан я;
     Для призраков закрыл я вежды;
     Но отдаленные надежды
     Тревожат сердце иногда:
     Без неприметного следа
     Мне было б грустно мир оставить.
     Живу, пишу не для похвал;
     Но я бы, кажется, желал
     Печальный жребий свой прославить,
     Чтоб обо мне, как верный друг,
     Напомнил хоть единый звук.
     
     
XL
     
     
     И чье-нибудь он сердце тронет;
     И, сохраненная судьбой,
     Быть может, в Лете не потонет
     Строфа, слагаемая мной;
     Быть может (лестная надежда!),
     Укажет будущий невежда
     На мой прославленный портрет
     И молвит: то-то был поэт!
     Прими ж мои благодаренья,
     Поклонник мирных аонид,
     О ты, чья память сохранит
     Мои летучие творенья,
     Чья благосклонная рука
     Потреплет лавры старика!
     
     
     
Глава третья
     
    Elle e€tait fille, elle e€tait amoureuse.
    Malfila^tre 33
     
     
     
I
     
     
     "Куда? Уж эти мне поэты!"
     - Прощай, Онегин, мне пора.
     "Я не держу тебя; но где ты
     Свои проводишь вечера?"
     - У Лариных. - "Вот это чудно.
     Помилуй! и тебе не трудно
     Там каждый вечер убивать?"
     - Нимало. - "Не могу понять.
     Отселе вижу, что такое:
     Во-первых (слушай, прав ли я?),
     Простая, русская семья,
     К гостям усердие большое,
     Варенье, вечный разговор
     Про дождь, про лён, про скотный двор..."
     
     
II
     
     
     - Я тут еще беды не вижу.
     "Да скука, вот беда, мой друг".
     - Я модный свет ваш ненавижу;
     Милее мне домашний круг,
     Где я могу... - "Опять эклога!34
     Да полно, милый, ради Бога.
     Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
     Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
     Увидеть мне Филлиду эту,
     Предмет и мыслей, и пера,
     И слез, и рифм et cetera?.. 
     Представь меня". - "Ты шутишь". - "Нету".
     - Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас
     Они с охотой примут нас.
     
     
III
     
     
     Поедем. -
     Поскакали други,
     Явились; им расточены
     Порой тяжелые услуги
     Гостеприимной старины.
     Обряд известный угощенья:
     Несут на блюдечках варенья,
     На столик ставят вощаной
     Кувшин с брусничною водой.
     ..........................................
     
     
IV
     
     
     Они дорогой самой краткой
     Домой летят во весь опор35.
     Теперь послушаем украдкой
     Героев наших разговор:
     - Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
     "Привычка, Ленский". - Но скучаешь
     Ты как-то больше. - "Нет, равно.
     Однако в поле уж темно;
     Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
     Какие глупые места!
     А кстати: Ларина проста,
     Но очень милая старушка;
     Боюсь: брусничная вода
     Мне не наделала б вреда.
     
     
V
     
     
     Скажи: которая Татьяна?" -
     "Да та, которая грустна
     И молчалива, как Светлана,
     Вошла и села у окна". -
     "Неужто ты влюблен в меньшую?" -
     "А что?" - "Я выбрал бы другую,
     Когда б я был, как ты, поэт.
     В чертах у Ольги жизни нет,
     Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне:
     Кругла, красна лицом она,
     Как эта глупая луна
     На этом глупом небосклоне".
     Владимир сухо отвечал
     И после во весь путь молчал.
     
     
VI
     
     
     Меж тем Онегина явленье
     У Лариных произвело
     На всех большое впечатленье
     И всех соседей развлекло.
     Пошла догадка за догадкой.
     Все стали толковать украдкой,
     Шутить, судить не без греха,
     Татьяне прочить жениха;
     Иные даже утверждали,
     Что свадьба слажена совсем,
     Но остановлена затем,
     Что модных колец не достали.
     О свадьбе Ленского давно
     У них уж было решено.
     
     
VII
     
     
     Татьяна слушала с досадой
     Такие сплетни; но тайком
     С неизъяснимою отрадой
     Невольно думала о том;
     И в сердце дума заронилась;
     Пора пришла, она влюбилась.
     Так в землю падшее зерно
     Весны огнем оживлено.
     Давно ее воображенье,
     Сгорая негой и тоской,
     Алкало пищи роковой;
     Давно сердечное томленье
     Теснило ей младую грудь;
     Душа ждала... кого-нибудь,
     
     
VIII
     
     
     И дождалась... Открылись очи;
     Она сказала: это он!
     Увы! теперь и дни, и ночи,
     И жаркий одинокий сон,
     Всё полно им; всё деве милой
     Без умолку волшебной силой
     Твердит о нем. Докучны ей
     И звуки ласковых речей,
     И взор заботливой прислуги.
     В уныние погружена,
     Гостей не слушает она
     И проклинает их досуги,
     Их неожиданный приезд
     И продолжительный присест.
     
     
IX
     
     
     Теперь с каким она вниманьем
     Читает сладостный роман,
     С каким живым очарованьем
     Пьет обольстительный обман!
     Счастливой силою мечтанья
     Одушевленные созданья,
     Любовник Юлии Вольмар,
     Малек-Адель и де Линар,
     И Вертер, мученик мятежный,
     И бесподобный Грандисон36,
     Который нам наводит сон, -
     Все для мечтательницы нежной
     В единый образ облеклись,
     В одном Онегине слились.
     
     
X
     
     
     Воображаясь героиней
     Своих возлюбленных творцов,
     Кларисой, Юлией, Дельфиной,
     Татьяна в тишине лесов
     Одна с опасной книгой бродит,
     Она в ней ищет и находит
     Свой тайный жар, свои мечты,
     Плоды сердечной полноты,
     Вздыхает и, себе присвоя
     Чужой восторг, чужую грусть,
     В забвенье шепчет наизусть
     Письмо для милого героя...
     Но наш герой, кто б ни был он,
     Уж верно был не Грандисон.
     
     
XI
     
     
     Свой слог на важный лад настроя,
     Бывало, пламенный творец
     Являл нам своего героя
     Как совершенства образец.
     Он одарял предмет любимый,
     Всегда неправедно гонимый,
     Душой чувствительной, умом
     И привлекательным лицом.
     Питая жар чистейшей страсти,
     Всегда восторженный герой
     Готов был жертвовать собой,
     И при конце последней части
     Всегда наказан был порок,
     Добру достойный был венок.
     
     
XII
     
     
     А нынче все умы в тумане,
     Мораль на нас наводит сон,
     Порок любезен и в романе,
     И там уж торжествует он.
     Британской музы небылицы
     Тревожат сон отроковицы,
     И стал теперь ее кумир
     Или задумчивый Вампир,
     Или Мельмот, бродяга мрачный,
     Иль Вечный жид, или Корсар,
     Или таинственный Сбогар37.
     Лорд Байрон прихотью удачной
     Облек в унылый романтизм
     И безнадежный эгоизм.
     
     
XIII
     
     
     Друзья мои, что ж толку в этом?
     Быть может, волею небес,
     Я перестану быть поэтом,
     В меня вселится новый бес,
     И, Фебовы презрев угрозы,
     Унижусь до смиренной прозы;
     Тогда роман на старый лад
     Займет веселый мой закат.
     Не муки тайные злодейства
     Я грозно в нем изображу,
     Но просто вам перескажу
     Преданья русского семейства,
     Любви пленительные сны
     Да нравы нашей старины.
     
     
XIV
     
     
     Перескажу простые речи
     Отца иль дяди-старика,
     Детей условленные встречи
     У старых лип, у ручейка;
     Несчастной ревности мученья,
     Разлуку, слезы примиренья,
     Поссорю вновь, и наконец
     Я поведу их под венец...
     Я вспомню речи неги страстной,
     Слова тоскующей любви,
     Которые в минувши дни
     У ног любовницы прекрасной
     Мне приходили на язык,
     От коих я теперь отвык.
     
     
XV
     
     
     Татьяна, милая Татьяна!
     С тобой теперь я слезы лью;
     Ты в руки модного тирана
     Уж отдала судьбу свою.
     Погибнешь, милая; но прежде
     Ты в ослепительной надежде
     Блаженство темное зовешь,
     Ты негу жизни узнаешь,
     Ты пьешь волшебный яд желаний,
     Тебя преследуют мечты:
     Везде воображаешь ты
     Приюты счастливых свиданий;
     Везде, везде перед тобой
     Твой искуситель роковой.
     
     
XVI
     
     
     Тоска любви Татьяну гонит,
     И в сад идет она грустить,
     И вдруг недвижны очи клонит,
     И лень ей далее ступить.
     Приподнялася грудь, ланиты
     Мгновенным пламенем покрыты,
     Дыханье замерло в устах,
     И в слухе шум, и блеск в очах...
     Настанет ночь; луна обходит
     Дозором дальный свод небес,
     И соловей во мгле древес
     Напевы звучные заводит.
     Татьяна в темноте не спит
     И тихо с няней говорит:
     
     
XVII
     
     
     "Не спится, няня: здесь так душно!
     Открой окно да сядь ко мне". -
     "Что, Таня, что с тобой?" - "Мне скучно,
     Поговорим о старине". -
     "О чем же, Таня? Я, бывало,
     Хранила в памяти не мало
     Старинных былей, небылиц
     Про злых духов и про девиц;
     А нынче всё мне тёмно, Таня:
     Что знала, то забыла. Да,
     Пришла худая череда!
     Зашибло..." - "Расскажи мне, няня,
     Про ваши старые года:
     Была ты влюблена тогда?" -
     
     
XVIII
     
     
     "И полно, Таня! В эти лета
     Мы не слыхали про любовь;
     А то бы согнала со света
     Меня покойница свекровь". -
     "Да как же ты венчалась, няня?" -
     "Так, видно, Бог велел. Мой Ваня
     Моложе был меня, мой свет,
     А было мне тринадцать лет.
     Недели две ходила сваха
     К моей родне, и наконец
     Благословил меня отец.
     Я горько плакала со страха,
     Мне с плачем косу расплели
     Да с пеньем в церковь повели.
     
     
XIX
     
     
     И вот ввели в семью чужую...
     Да ты не слушаешь меня..." -
     "Ах, няня, няня, я тоскую,
     Мне тошно, милая моя:
     Я плакать, я рыдать готова!.." -
     "Дитя мое, ты нездорова;
     Господь помилуй и спаси!
     Чего ты хочешь, попроси...
     Дай окроплю святой водою,
     Ты вся горишь..." - "Я не больна:
     Я... знаешь, няня... влюблена".
     "Дитя мое, Господь с тобою!" -
     И няня девушку с мольбой
     Крестила дряхлою рукой.
     
     
XX
     
     
     "Я влюблена", - шептала снова
     Старушке с горестью она.
     "Сердечный друг, ты нездорова". -
     "Оставь меня: я влюблена".
     И между тем луна сияла
     И томным светом озаряла
     Татьяны бледные красы,
     И распущенные власы,
     И капли слез, и на скамейке
     Пред героиней молодой,
     С платком на голове седой,
     Старушку в длинной телогрейке:
     И всё дремало в тишине
     При вдохновительной луне.
     
     
XXI
     
     
     И сердцем далеко носилась
     Татьяна, смотря на луну...
     Вдруг мысль в уме ее родилась...
     "Поди, оставь меня одну.
     Дай, няня, мне перо, бумагу
     Да стол подвинь; я скоро лягу;
     Прости". И вот она одна.
     Всё тихо. Светит ей луна.
     Облокотясь, Татьяна пишет.
     И всё Евгений на уме,
     И в необдуманном письме
     Любовь невинной девы дышит.
     Письмо готово, сложено...
     Татьяна! для кого ж оно?
     
     
XXII
     
     
     Я знал красавиц недоступных,
     Холодных, чистых, как зима,
     Неумолимых, неподкупных,
     Непостижимых для ума;
     Дивился я их спеси модной,
     Их добродетели природной,
     И, признаюсь, от них бежал,
     И, мнится, с ужасом читал
     Над их бровями надпись ада:
     Оставь надежду навсегда 38. 
     Внушать любовь для них беда,
     Пугать людей для них отрада.
     Быть может, на брегах Невы
     Подобных дам видали вы.
     
     
XXIII
     
     
     Среди поклонников послушных
     Других причудниц я видал,
     Самолюбиво равнодушных
     Для вздохов страстных и похвал.
     И что ж нашел я с изумленьем?
     Они, суровым поведеньем
     Пугая робкую любовь,
     Ее привлечь умели вновь,
     По крайней мере сожаленьем,
     По крайней мере звук речей
     Казался иногда нежней,
     И с легковерным ослепленьем
     Опять любовник молодой
     Бежал за милой суетой.
     
     
XXIV
     
     
     За что ж виновнее Татьяна?
     За то ль, что в милой простоте
     Она не ведает обмана
     И верит избранной мечте?
     За то ль, что любит без искусства,
     Послушная влеченью чувства,
     Что так доверчива она,
     Что от небес одарена
     Воображением мятежным,
     Умом и волею живой,
     И своенравной головой,
     И сердцем пламенным и нежным?
     Ужели не простите ей
     Вы легкомыслия страстей?
     
     
XXV
     
     
     Кокетка судит хладнокровно,
     Татьяна любит не шутя
     И предается безусловно
     Любви, как милое дитя.
     Не говорит она: отложим -
     Любви мы цену тем умножим,
     Вернее в сети заведем;
     Сперва тщеславие кольнем
     Надеждой, там недоуменьем
     Измучим сердце, а потом
     Ревнивым оживим огнем;
     А то, скучая наслажденьем,
     Невольник хитрый из оков
     Всечасно вырваться готов.
     
     
XXVI
     
     
     Еще предвижу затрудненья:
     Родной земли спасая честь,
     Я должен буду, без сомненья,
     Письмо Татьяны перевесть.
     Она по-русски плохо знала,
     Журналов наших не читала,
     И выражалася с трудом
     На языке своем родном,
     Итак, писала по-французски...
     Что делать! повторяю вновь:
     Доныне дамская любовь
     Не изъяснялася по-русски,
     Доныне гордый наш язык
     К почтовой прозе не привык.
     
     
XXVII
     
     
     Я знаю: дам хотят заставить
     Читать по-русски. Право, страх!
     Могу ли их себе представить
     С "Благонамеренным"39в руках!
     Я шлюсь на вас, мои поэты;
     Не правда ль: милые предметы,
     Которым, за свои грехи,
     Писали втайне вы стихи,
     Которым сердце посвящали,
     Не все ли, русским языком
     Владея слабо и с трудом,
     Его так мило искажали,
     И в их устах язык чужой
     Не обратился ли в родной?
     
     
XXVIII
     
     
     Не дай мне Бог сойтись на бале
     Иль при разъезде на крыльце
     С семинаристом в желтой шале
     Иль с академиком в чепце!
     Как уст румяных без улыбки,
     Без грамматической ошибки
     Я русской речи не люблю.
     Быть может, на беду мою,
     Красавиц новых поколенье,
     Журналов вняв молящий глас,
     К грамматике приучит нас;
     Стихи введут в употребленье;
     Но я... какое дело мне?
     Я верен буду старине.
     
     
XXIX
     
     
     Неправильный, небрежный лепет,
     Неточный выговор речей
     По-прежнему сердечный трепет
     Произведут в груди моей;
     Раскаяться во мне нет силы,
     Мне галлицизмы40будут милы,
     Как прошлой юности грехи,
     Как Богдановича стихи.
     Но полно. Мне пора заняться
     Письмом красавицы моей;
     Я слово дал, и что ж? ей-ей,
     Теперь готов уж отказаться.
     Я знаю: нежного Парни
     Перо не в моде в наши дни.
     
     
XXX
     
     
     Певец Пиров и грусти томной41,
     Когда б еще ты был со мной,
     Я стал бы просьбою нескромной
     Тебя тревожить, милый мой:
     Чтоб на волшебные напевы
     Переложил ты страстной девы
     Иноплеменные слова.
     Где ты? приди: свои права
     Передаю тебе с поклоном...
     Но посреди печальных скал,
     Отвыкнув сердцем от похвал,
     Один, под финским небосклоном,
     Он бродит, и душа его
     Не слышит горя моего.
     
     
XXXI
     
     
     Письмо Татьяны предо мною;
     Его я свято берегу,
     Читаю с тайною тоскою
     И начитаться не могу.
     Кто ей внушал и эту нежность,
     И слов любезную небрежность?
     Кто ей внушал умильный вздор,
     Безумный сердца разговор,
     И увлекательный и вредный?
     Я не могу понять. Но вот
     Неполный, слабый перевод,
     С живой картины список бледный,
     Или разыгранный Фрейшиц
     Перстами робких учениц:
     
     
Письмо Татьяны к Онегину
     
     Я к вам пишу - чего же боле?
     Что я могу еще сказать?
     Теперь, я знаю, в вашей воле
     Меня презреньем наказать.
     Но вы, к моей несчастной доле
     Хоть каплю жалости храня,
     Вы не оставите меня.
     Сначала я молчать хотела;
     Поверьте: моего стыда
     Вы не узнали б никогда,
     Когда б надежду я имела
     Хоть редко, хоть в неделю раз
     В деревне нашей видеть вас,
     Чтоб только слышать ваши речи,
     Вам слово молвить, и потом
     Всё думать, думать об одном
     И день и ночь до новой встречи.
     Но говорят, вы нелюдим;
     В глуши, в деревне всё вам скучно,
     А мы... ничем мы не блестим,
     Хоть вам и рады простодушно.
     
     Зачем вы посетили нас?
     В глуши забытого селенья
     Я никогда не знала б вас,
     Не знала б горького мученья.
     Души неопытной волненья
     Смирив со временем (как знать?),
     По сердцу я нашла бы друга,
     Была бы верная супруга
     И добродетельная мать.
     Другой!.. Нет, никому на свете
     Не отдала бы сердца я!
     То в вышнем суждено совете...
     То воля неба: я твоя;
     Вся жизнь моя была залогом
     Свиданья верного с тобой;
     Я знаю, ты мне послан Богом,
     До гроба ты хранитель мой...
     Ты в сновиденьях мне являлся,
     Незримый, ты мне был уж мил,
     Твой чудный взгляд меня томил,
     В душе твой голос раздавался
     Давно... нет, это был не сон!
     Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
     Вся обомлела, запылала
     И в мыслях молвила: вот он!
     Не правда ль? я тебя слыхала:
     Ты говорил со мной в тиши,
     Когда я бедным помогала
     Или молитвой услаждала
     Тоску волнуемой души?
     И в это самое мгновенье
     Не ты ли, милое виденье,
     В прозрачной темноте мелькнул,
     Приникнул тихо к изголовью?
     Не ты ль, с отрадой и любовью,
     Слова надежды мне шепнул?
     Кто ты, мой ангел ли хранитель
     Или коварный искуситель:
     Мои сомненья разреши.
     Быть может, это всё пустое,
     Обман неопытной души!
     И суждено совсем иное...
     Но так и быть! Судьбу мою
     Отныне я тебе вручаю,
     Перед тобою слезы лью,
     Твоей защиты умоляю...
     Вообрази: я здесь одна,
     Никто меня не понимает,
     Рассудок мой изнемогает,
     И молча гибнуть я должна.
     Я жду тебя: единым взором
     Надежды сердца оживи
     Иль сон тяжелый перерви,
     Увы, заслуженным укором!
     Кончаю! Страшно перечесть...
     Стыдом и страхом замираю...
     Но мне порукой ваша честь,
     И смело ей себя вверяю...
     
     
XXXII
     
     
     Татьяна то вздохнет, то охнет;
     Письмо дрожит в ее руке;
     Облатка розовая сохнет
     На воспаленном языке.
     К плечу головушкой склонилась.
     Сорочка легкая спустилась
     С ее прелестного плеча...
     Но вот уж лунного луча
     Сиянье гаснет. Там долина
     Сквозь пар яснеет. Там поток
     Засеребрился; там рожок
     Пастуший будит селянина.
     Вот утро: встали все давно,
     Моей Татьяне всё равно.
     
     
XXXIII
     
     
     Она зари не замечает,
     Сидит с поникшею главой
     И на письмо не напирает
     Своей печати вырезной.
     Но, дверь тихонько отпирая,
     Уж ей Филипьевна седая
     Приносит на подносе чай.
     "Пора, дитя мое, вставай:
     Да ты, красавица, готова!
     О пташка ранняя моя!
     Вечор уж как боялась я!
     Да, слава Богу, ты здорова!
     Тоски ночной и следу нет,
     Лицо твое как маков цвет". -
     
     
XXXIV
     
     
     "Ах! няня, сделай одолженье". -
     "Изволь, родная, прикажи".
     "Не думай... право... подозренье...
     Но видишь... ах! не откажи". -
     "Мой друг, вот Бог тебе порука". -
     "Итак, пошли тихонько внука
     С запиской этой к О... к тому...
     К соседу... да велеть ему,
     Чтоб он не говорил ни слова,
     Чтоб он не называл меня..." -
     "Кому же, милая моя?
     Я нынче стала бестолкова.
     Кругом соседей много есть;
     Куда мне их и перечесть". -
     
     
XXXV
     
     
     "Как недогадлива ты, няня!" -
     "Сердечный друг, уж я стара,
     Стара; тупеет разум, Таня;
     А то, бывало, я востра,
     Бывало, слово барской воли..." -
     "Ах, няня, няня! до того ли?
     Что нужды мне в твоем уме?
     Ты видишь, дело о письме
     К Онегину". - "Ну, дело, дело.
     Не гневайся, душа моя,
     Ты знаешь, непонятна я...
     Да что ж ты снова побледнела?" -
     "Так, няня, право, ничего.
     Пошли же внука своего". -
     
     
XXXVI
     
     
     Но день протек, и нет ответа.
     Другой настал: всё нет, как нет.
     Бледна как тень, с утра одета,
     Татьяна ждет: когда ж ответ?
     Приехал Ольгин обожатель.
     "Скажите: где же ваш приятель? -
     Ему вопрос хозяйки был. -
     Он что-то нас совсем забыл".
     Татьяна, вспыхнув, задрожала.
     "Сегодня быть он обещал, -
     Старушке Ленский отвечал, -
     Да, видно, почта задержала". -
     Татьяна потупила взор,
     Как будто слыша злой укор.
     
     
XXXVII
     
     
     Смеркалось; на столе, блистая,
     Шипел вечерний самовар,
     Китайский чайник нагревая;
     Под ним клубился легкий пар.
     Разлитый Ольгиной рукою,
     По чашкам темною струею
     Уже душистый чай бежал,
     И сливки мальчик подавал;
     Татьяна пред окном стояла,
     На стекла хладные дыша,
     Задумавшись, моя душа,
     Прелестным пальчиком писала
     На отуманенном стекле
     Заветный вензель О да Е. 
     
     
XXXVIII
     
     
     И между тем душа в ней ныла,
     И слез был полон томный взор.
     Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
     Вот ближе! скачут... и на двор
     Евгений! "Ах!" - и легче тени
     Татьяна прыг в другие сени,
     С крыльца на двор, и прямо в сад,
     Летит, летит; взглянуть назад
     Не смеет; мигом обежала
     Куртины, мостики, лужок,
     Аллею к озеру, лесок,
     Кусты сирен переломала,
     По цветникам летя к ручью,
     И, задыхаясь, на скамью
     
     
XXXIX
     
     
     Упала...
     "Здесь он! здесь Евгений!
     О Боже! что подумал он!"
     В ней сердце, полное мучений,
     Хранит надежды темный сон;
     Она дрожит и жаром пышет,
     И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
     В саду служанки, на грядах,
     Сбирали ягоду в кустах
     И хором по наказу пели
     (Наказ, основанный на том,
     Чтоб барской ягоды тайком
     Уста лукавые не ели
     И пеньем были заняты:
     Затея сельской остроты!).
     
     Песня девушек
     
     Девицы, красавицы,
     Душеньки, подруженьки,
     Разыграйтесь, девицы,
     Разгуляйтесь, милые!
     Затяните песенку,
     Песенку заветную,
     Заманите молодца
     К хороводу нашему.
     Как заманим молодца,
     Как завидим издали,
     Разбежимтесь, милые,
     Закидаем вишеньем,
     Вишеньем, малиною,
     Красною смородиной.
     Не ходи подслушивать
     Песенки заветные,
     Не ходи подсматривать
     Игры наши девичьи.
     
     
XL
     
     
     Они поют, и, с небреженьем
     Внимая звонкий голос их,
     Ждала Татьяна с нетерпеньем,
     Чтоб трепет сердца в ней затих,
     Чтобы прошло ланит пыланье.
     Но в персях то же трепетанье,
     И не проходит жар ланит,
     Но ярче, ярче лишь горит...
     Так бедный мотылек и блещет,
     И бьется радужным крылом,
     Плененный школьным шалуном;
     Так зайчик в озими трепещет,
     Увидя вдруг издалека
     В кусты припадшего стрелка.
     
     
XLI
     
     
     Но наконец она вздохнула
     И встала со скамьи своей;
     Пошла, но только повернула
     В аллею, прямо перед ней,
     Блистая взорами, Евгений
     Стоит подобно грозной тени,
     И, как огнем обожжена,
     Остановилася она.
     Но следствия нежданной встречи
     Сегодня, милые друзья,
     Пересказать не в силах я;
     Мне должно после долгой речи
     И погулять и отдохнуть:
     Докончу после как-нибудь.
     
     
     
Глава четвертая
     
    La morale est dans la nature des choses.
    Necker 42
     
     
     
I. II. III. IV. V. VI
     
     
     
VII
     
     
     Чем меньше женщину мы любим,
     Тем легче нравимся мы ей
     И тем ее вернее губим
     Средь обольстительных сетей.
     Разврат, бывало, хладнокровный
     Наукой славился любовной,
     Сам о себе везде трубя
     И наслаждаясь не любя.
     Но эта важная забава
     Достойна старых обезьян
     Хваленых дедовских времян:
     Ловласов обветшала слава
     Со славой красных каблуков
     И величавых париков.
     
     
VIII
     
     
     Кому не скучно лицемерить,
     Различно повторять одно,
     Стараться важно в том уверить,
     В чем все уверены давно,
     Всё те же слышать возраженья,
     Уничтожать предрассужденья,
     Которых не было и нет
     У девочки в тринадцать лет!
     Кого не утомят угрозы,
     Моленья, клятвы, мнимый страх,
     Записки на шести листах,
     Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
     Надзоры теток, матерей,
     И дружба тяжкая мужей!
     
     
IX
     
     
     Так точно думал мой Евгений.
     Он в первой юности своей
     Был жертвой бурных заблуждений
     И необузданных страстей.
     Привычкой жизни избалован,
     Одним на время очарован,
     Разочарованный другим,
     Желаньем медленно томим,
     Томим и ветреным успехом,
     Внимая в шуме и в тиши
     Роптанье вечное души,
     Зевоту подавляя смехом:
     Вот как убил он восемь лет,
     Утратя жизни лучший цвет.
     
     
X
     
     
     В красавиц он уж не влюблялся,
     А волочился как-нибудь;
     Откажут - мигом утешался;
     Изменят - рад был отдохнуть.
     Он их искал без упоенья,
     А оставлял без сожаленья,
     Чуть помня их любовь и злость.
     Так точно равнодушный гость
     На вист вечерний приезжает,
     Садится; кончилась игра:
     Он уезжает со двора,
     Спокойно дома засыпает
     И сам не знает поутру,
     Куда поедет ввечеру.
     
     
XI
     
     
     Но, получив посланье Тани,
     Онегин живо тронут был:
     Язык девических мечтаний
     В нем думы роем возмутил;
     И вспомнил он Татьяны милой
     И бледный цвет, и вид унылый;
     И в сладостный, безгрешный сон
     Душою погрузился он.
     Быть может, чувствий пыл старинный
     Им на минуту овладел;
     Но обмануть он не хотел
     Доверчивость души невинной.
     Теперь мы в сад перелетим,
     Где встретилась Татьяна с ним.
     
     
XII
     
     
     Минуты две они молчали,
     Но к ней Онегин подошел
     И молвил: "Вы ко мне писали,
     Не отпирайтесь. Я прочел
     Души доверчивой признанья,
     Любви невинной излиянья;
     Мне ваша искренность мила;
     Она в волненье привела
     Давно умолкнувшие чувства;
     Но вас хвалить я не хочу;
     Я за нее вам отплачу
     Признаньем также без искусства;
     Примите исповедь мою:
     Себя на суд вам отдаю.
     
     
XIII
     
     
     Когда бы жизнь домашним кругом
     Я ограничить захотел;
     Когда б мне быть отцом, супругом
     Приятный жребий повелел;
     Когда б семейственной картиной
     Пленился я хоть миг единой, -
     То, верно б, кроме вас одной,
     Невесты не искал иной.
     Скажу без блесток мадригальных:
     Нашед мой прежний идеал,
     Я, верно б, вас одну избрал
     В подруги дней моих печальных,
     Всего прекрасного в залог,
     И был бы счастлив... сколько мог!
     
     
XIV
     
     
     Но я не создан для блаженства;
     Ему чужда душа моя;
     Напрасны ваши совершенства:
     Их вовсе недостоин я.
     Поверьте (совесть в том порукой),
     Супружество нам будет мукой.
     Я, сколько ни любил бы вас,
     Привыкнув, разлюблю тотчас;
     Начнете плакать: ваши слезы
     Не тронут сердца моего,
     А будут лишь бесить его.
     Судите ж вы, какие розы
     Нам заготовит Гименей
     И, может быть, на много дней.
     
     
XV
     
     
     Что может быть на свете хуже
     Семьи, где бедная жена
     Грустит о недостойном муже,
     И днем и вечером одна;
     Где скучный муж, ей цену зная
     (Судьбу, однако ж, проклиная),
     Всегда нахмурен, молчалив,
     Сердит и холодно-ревнив!
     Таков я. И того ль искали
     Вы чистой, пламенной душой,
     Когда с такою простотой,
     С таким умом ко мне писали?
     Ужели жребий вам такой
     Назначен строгою судьбой?
     
     
XVI
     
     
     Мечтам и годам нет возврата;
     Не обновлю души моей...
     Я вас люблю любовью брата
     И, может быть, еще нежней.
     Послушайте ж меня без гнева:
     Сменит не раз младая дева
     Мечтами легкие мечты;
     Так деревцо свои листы
     Меняет с каждою весною.
     Так, видно, небом суждено.
     Полюбите вы снова: но...
     Учитесь властвовать собою:
     Не всякий вас, как я, поймет;
     К беде неопытность ведет".
     
     
XVII
     
     
     Так проповедовал Евгений.
     Сквозь слез не видя ничего,
     Едва дыша, без возражений,
     Татьяна слушала его.
     Он подал руку ей. Печально
     (Как говорится, машинально) 
     Татьяна молча оперлась,
     Головкой томною склонясь;
     Пошли домой вкруг огорода;
     Явились вместе, и никто
     Не вздумал им пенять на то:
     Имеет сельская свобода
     Свои счастливые права,
     Как и надменная Москва.
     
     
XVIII
     
     
     Вы согласитесь, мой читатель,
     Что очень мило поступил
     С печальной Таней наш приятель;
     Не в первый раз он тут явил
     Души прямое благородство,
     Хотя людей недоброхотство
     В нем не щадило ничего:
     Враги его, друзья его
     (Что, может быть, одно и то же)
     Его честили так и сяк.
     Врагов имеет в мире всяк,
     Но от друзей спаси нас, Боже!
     Уж эти мне друзья, друзья!
     Об них недаром вспомнил я.
     
     
XIX
     
     
     А что? Да так. Я усыпляю
     Пустые, черные мечты;
     Я только в скобках замечаю,
     Что нет презренной клеветы,
     На чердаке вралем рожденной
     И светской чернью ободренной,
     Что нет нелепицы такой,
     Ни эпиграммы площадной,
     Которой бы ваш друг с улыбкой,
     В кругу порядочных людей,
     Без всякой злобы и затей,
     Не повторил стократ ошибкой;
     А впрочем, он за вас горой:
     Он вас так любит... как родной!
     
     
XX
     
     
     Гм! гм! Читатель благородный,
     Здорова ль ваша вся родня?
     Позвольте: может быть, угодно
     Теперь узнать вам от меня,
     Что значит именно родные. 
     Родные люди вот какие:
     Мы их обязаны ласкать,
     Любить, душевно уважать
     И, по обычаю народа,
     О Рождестве их навещать
     Или по почте поздравлять,
     Чтоб остальное время года
     Не думали о нас они...
     Итак, дай Бог им долги дни!
     
     
XXI
     
     
     Зато любовь красавиц нежных
     Надежней дружбы и родства:
     Над нею и средь бурь мятежных
     Вы сохраняете права.
     Конечно так. Но вихорь моды,
     Но своенравие природы,
     Но мненья светского поток...
     А милый пол, как пух, легок.
     К тому ж и мнения супруга
     Для добродетельной жены
     Всегда почтенны быть должны;
     Так ваша верная подруга
     Бывает вмиг увлечена:
     Любовью шутит сатана.
     
     
XXII
     
     
     Кого ж любить? Кому же верить?
     Кто не изменит нам один?
     Кто все дела, все речи мерит
     Услужливо на наш аршин?
     Кто клеветы про нас не сеет?
     Кто нас заботливо лелеет?
     Кому порок наш не беда?
     Кто не наскучит никогда?
     Призрака суетный искатель,
     Трудов напрасно не губя,
     Любите самого себя,
     Достопочтенный мой читатель!
     Предмет достойный: ничего
     Любезней, верно, нет его.
     
     
XXIII
     
     
     Что было следствием свиданья?
     Увы, не трудно угадать!
     Любви безумные страданья
     Не перестали волновать
     Младой души, печали жадной;
     Нет, пуще страстью безотрадной
     Татьяна бедная горит;
     Ее постели сон бежит;
     Здоровье, жизни цвет и сладость,
     Улыбка, девственный покой,
     Пропало всё, что звук пустой,
     И меркнет милой Тани младость:
     Так одевает бури тень
     Едва рождающийся день.
     
     
XXIV
     
     
     Увы, Татьяна увядает;
     Бледнеет, гаснет и молчит!
     Ничто ее не занимает,
     Ее души не шевелит.
     Качая важно головою,
     Соседи шепчут меж собою:
     Пора, пора бы замуж ей!..
     Но полно. Надо мне скорей
     Развеселить воображенье
     Картиной счастливой любви.
     Невольно, милые мои,
     Меня стесняет сожаленье;
     Простите мне: я так люблю
     Татьяну милую мою!
     
     
XXV
     
     
     Час от часу плененный боле
     Красами Ольги молодой,
     Владимир сладостной неволе
     Предался полною душой.
     Он вечно с ней. В ее покое
     Они сидят в потемках двое;
     Они в саду, рука с рукой,
     Гуляют утренней порой;
     И что ж? Любовью упоенный,
     В смятенье нежного стыда,
     Он только смеет иногда,
     Улыбкой Ольги ободренный,
     Развитым локоном играть
     Иль край одежды целовать.
     
     
XXVI
     
     
     Он иногда читает Оле
     Нравоучительный роман,
     В котором автор знает боле
     Природу, чем Шатобриан,
     А между тем две, три страницы
     (Пустые бредни, небылицы,
     Опасные для сердца дев)
     Он пропускает, покраснев,
     Уединясь от всех далеко,
     Они над шахматной доской,
     На стол облокотясь, порой
     Сидят, задумавшись глубоко,
     И Ленский пешкою ладью
     Берет в рассеянье свою.
     
     
XXVII
     
     
     Поедет ли домой: и дома
     Он занят Ольгою своей.
     Летучие листки альбома
     Прилежно украшает ей:
     То в них рисует сельски виды,
     Надгробный камень, храм Киприды43
     Или на лире голубка
     Пером и красками слегка;
     То на листках воспоминанья,
     Пониже подписи других,
     Он оставляет нежный стих,
     Безмолвный памятник мечтанья,
     Мгновенной думы долгий след,
     Всё тот же после многих лет.
     
     
XXVIII
     
     
     Конечно, вы не раз видали
     Уездной барышни альбом,
     Что все подружки измарали
     С конца, с начала и кругом.
     Сюда, назло правописанью,
     Стихи без меры, по преданью,
     В знак дружбы верной внесены,
     Уменьшены, продолжены.
     На первом листике встречаешь
     Qu'e€crirez-vous sur ces tablettes; 
     И подпись: t. a€. v. Annette; 
     А на последнем прочитаешь:
     "Кто любит более тебя, 
     Пусть пишет далее меня". 
     
     
XXIX
     
     
     Тут непременно вы найдете
     Два сердца, факел и цветки;
     Тут, верно, клятвы вы прочтете
     В любви до гробовой доски; 
     Какой-нибудь пиит армейский
     Тут подмахнул стишок злодейский.
     В такой альбом, мои друзья,
     Признаться, рад писать и я,
     Уверен будучи душою,
     Что всякий мой усердный вздор
     Заслужит благосклонный взор
     И что потом с улыбкой злою
     Не станут важно разбирать,
     Остро иль нет я мог соврать.
     
     
XXX
     
     
     Но вы, разрозненные томы
     Из библиотеки чертей,
     Великолепные альбомы,
     Мученье модных рифмачей,
     Вы, украшенные проворно
     Толстого кистью чудотворной
     Иль Баратынского пером,
     Пускай сожжет вас божий гром!
     Когда блистательная дама
     Мне свой in-quarto подает,
     И дрожь и злость меня берет,
     И шевелится эпиграмма
     Во глубине моей души,
     А мадригалы им пиши!
     
     
XXXI
     
     
     Не мадригалы Ленский пишет
     В альбоме Ольги молодой;
     Его перо любовью дышит,
     Не хладно блещет остротой;
     Что ни заметит, ни услышит
     Об Ольге, он про то и пишет:
     И полны истины живой
     Текут элегии рекой.
     Так ты, Языков вдохновенный,
     В порывах сердца своего,
     Поешь бог ведает кого,
     И свод элегий драгоценный
     Представит некогда тебе
     Всю повесть о твоей судьбе.
     
     
XXXII
     
     
     Но тише! Слышишь? Критик строгий
     Повелевает сбросить нам
     Элегии венок убогий
     И нашей братье рифмачам
     Кричит: "Да перестаньте плакать,
     И всё одно и то же квакать,
     Жалеть о прежнем, о былом: 
     Довольно, пойте о другом!"
     - Ты прав, и верно нам укажешь
     Трубу, личину и кинжал,
     И мыслей мертвый капитал
     Отвсюду воскресить прикажешь:
     Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
     "Пишите оды, господа,
     
     
XXXIII
     
     
     Как их писали в мощны годы,
     Как было встарь заведено..."
     - Одни торжественные оды!
     И, полно, друг; не всё ль равно?
     Припомни, что сказал сатирик!
     "Чужого толка" хитрый лирик
     Ужели для тебя сносней
     Унылых наших рифмачей? -
     "Но всё в элегии ничтожно;
     Пустая цель ее жалка;
     Меж тем цель оды высока
     И благородна..." Тут бы можно
     Поспорить нам, но я молчу:
     Два века ссорить не хочу.
     
     
XXXIV
     
     
     Поклонник славы и свободы,
     В волненье бурных дум своих,
     Владимир и писал бы оды,
     Да Ольга не читала их.
     Случалось ли поэтам слезным
     Читать в глаза своим любезным
     Свои творенья? Говорят,
     Что в мире выше нет наград.
     И впрямь, блажен любовник скромный,
     Читающий мечты свои
     Предмету песен и любви,
     Красавице приятно-томной!
     Блажен... хоть, может быть, она
     Совсем иным развлечена.
     
     
XXXV
     
     
     Но я плоды моих мечтаний
     И гармонических затей
     Читаю только старой няне,
     Подруге юности моей,
     Да после скучного обеда
     Ко мне забредшего соседа,
     Поймав нежданно за полу,
     Душу трагедией в углу,
     Или (но это кроме шуток),
     Тоской и рифмами томим,
     Бродя над озером моим,
     Пугаю стадо диких уток:
     Вняв пенью сладкозвучных строф,
     Они слетают с берегов.
     
     
XXXVI. XXXVII
     
     
     А что ж Онегин? Кстати, братья!
     Терпенья вашего прошу:
     Его вседневные занятья
     Я вам подробно опишу.
     Онегин жил анахоретом;
     В седьмом часу вставал он летом
     И отправлялся налегке
     К бегущей под горой реке;
     Певцу Гюльнары подражая,
     Сей Геллеспонт переплывал,
     Потом свой кофе выпивал,
     Плохой журнал перебирая,
     И одевался...
     
     
XXXVIII. XXXIX
     
     
     Прогулки, чтенье, сон глубокой,
     Лесная тень, журчанье струй,
     Порой белянки черноокой
     Младой и свежий поцелуй,
     Узде послушный конь ретивый,
     Обед довольно прихотливый,
     Бутылка светлого вина,
     Уединенье, тишина:
     Вот жизнь Онегина святая;
     И нечувствительно он ей
     Предался, красных летних дней
     В беспечной неге не считая,
     Забыв и город, и друзей,
     И скуку праздничных затей.
     
     
XL
     
     
     Но наше северное лето,
     Карикатура южных зим,
     Мелькнет и нет: известно это,
     Хоть мы признаться не хотим.
     Уж небо осенью дышало,
     Уж реже солнышко блистало,
     Короче становился день,
     Лесов таинственная сень
     С печальным шумом обнажалась,
     Ложился на поля туман,
     Гусей крикливых караван
     Тянулся к югу: приближалась
     Довольно скучная пора;
     Стоял ноябрь уж у двора.
     
     
XLI
     
     
     Встает заря во мгле холодной;
     На нивах шум работ умолк;
     С своей волчихою голодной
     Выходит на дорогу волк;
     Его почуя, конь дорожный
     Храпит - и путник осторожный
     Несется в гору во весь дух;
     На утренней заре пастух
     Не гонит уж коров из хлева,
     И в час полуденный в кружок
     Их не зовет его рожок;
     В избушке распевая, дева44
     Прядет, и, зимних друг ночей,
     Трещит лучинка перед ней.
     
     
XLII
     
     
     И вот уже трещат морозы
     И серебрятся средь полей...
     (Читатель ждет уж рифмы розы; 
     На, вот возьми ее скорей!)
     Опрятней модного паркета
     Блистает речка, льдом одета.
     Мальчишек радостный народ45
     Коньками звучно режет лед;
     На красных лапках гусь тяжелый,
     Задумав плыть по лону вод,
     Ступает бережно на лед,
     Скользит и падает; веселый
     Мелькает, вьется первый снег,
     Звездами падая на брег.
     
     
XLIII
     
     
     В глуши что делать в эту пору?
     Гулять? Деревня той порой
     Невольно докучает взору
     Однообразной наготой.
     Скакать верхом в степи суровой?
     Но конь, притупленной подковой
     Неверный зацепляя лед,
     Того и жди, что упадет.
     Сиди под кровлею пустынной,
     Читай: вот Прадт, вот Walter Scott.
     Не хочешь? - поверяй расход,
     Сердись иль пей, и вечер длинный
     Кой-как пройдет, а завтра то ж,
     И славно зиму проведешь.
     
     
XLIV
     
     
     Прямым Онегин Чильд Гарольдом
     Вдался в задумчивую лень:
     Со сна садится в ванну со льдом,
     И после, дома целый день,
     Один, в расчеты погруженный,
     Тупым кием вооруженный,
     Он на бильярде в два шара
     Играет с самого утра.
     Настанет вечер деревенский:
     Бильярд оставлен, кий забыт,
     Перед камином стол накрыт,
     Евгений ждет: вот едет Ленский
     На тройке чалых лошадей;
     Давай обедать поскорей!
     
     
XLV
     
     
     Вдовы Клико или Моэта
     Благословенное вино
     В бутылке мерзлой для поэта
     На стол тотчас принесено.
     Оно сверкает Ипокреной46;
     Оно своей игрой и пеной
     (Подобием того-сего)
     Меня пленяло: за него
     Последний бедный лепт, бывало,
     Давал я. Помните ль, друзья?
     Его волшебная струя
     Рождала глупостей не мало,
     А сколько шуток и стихов,
     И споров, и веселых снов!
     
     
XLVI
     
     
     Но изменяет пеной шумной
     Оно желудку моему,
     И я Бордо благоразумный
     Уж нынче предпочел ему.
     К Au я больше не способен;
     Au любовнице подобен
     Блестящей, ветреной, живой,
     И своенравной, и пустой...
     Но ты, Бордо, подобен другу,
     Который, в горе и в беде,
     Товарищ завсегда, везде,
     Готов нам оказать услугу
     Иль тихий разделить досуг.
     Да здравствует Бордо, наш друг!
     
     
XLVII
     
     
     Огонь потух; едва золою
     Подернут уголь золотой;
     Едва заметною струею
     Виется пар, и теплотой
     Камин чуть дышит. Дым из трубок
     В трубу уходит. Светлый кубок
     Еще шипит среди стола.
     Вечерняя находит мгла...
     (Люблю я дружеские враки
     И дружеский бокал вина
     Порою той, что названа
     Пора меж волка и собаки,
     А почему, не вижу я.)
     Теперь беседуют друзья:
     
     
XLVIII
     
     
     "Ну, что соседки? Что Татьяна?
     Что Ольга резвая твоя?"
     - Налей еще мне полстакана...
     Довольно, милый... Вся семья
     Здорова; кланяться велели.
     Ах, милый, как похорошели
     У Ольги плечи, что за грудь!
     Что за душа!.. Когда-нибудь
     Заедем к ним; ты их обяжешь;
     А то, мой друг, суди ты сам:
     Два раза заглянул, а там
     Уж к ним и носу не покажешь.
     Да вот... какой же я болван!
     Ты к ним на той неделе зван. -
     
     
XLIX
     
     
     "Я?" - "Да, Татьяны именины
     В субботу. Оленька и мать
     Велели звать, и нет причины
     Тебе на зов не приезжать". -
     "Но куча будет там народу
     И всякого такого сброду..." -
     "И, никого, уверен я!
     Кто будет там? своя семья.
     Поедем, сделай одолженье!
     Ну, что ж?" - "Согласен". - "Как ты мил!"
     При сих словах он осушил
     Стакан, соседке приношенье,
     Потом разговорился вновь
     Про Ольгу: такова любовь!
     
     
L
     
     
     Он весел был. Чрез две недели
     Назначен был счастливый срок.
     И тайна брачныя постели
     И сладостной любви венок
     Его восторгов ожидали.
     Гимена хлопоты, печали,
     Зевоты хладная чреда
     Ему не снились никогда.
     Меж тем как мы, враги Гимена,
     В домашней жизни зрим один
     Ряд утомительных картин,
     Роман во вкусе Лафонтена...47
     Мой бедный Ленский, сердцем он
     Для оной жизни был рожден.
     
     
LI
     
     
     Он был любим... по крайней мере
     Так думал он, и был счастлив.
     Стократ блажен, кто предан вере,
     Кто, хладный ум угомонив,
     Покоится в сердечной неге,
     Как пьяный путник на ночлеге,
     Или, нежней, как мотылек,
     В весенний впившийся цветок;
     Но жалок тот, кто всё предвидит,
     Чья не кружится голова,
     Кто все движенья, все слова
     В их переводе ненавидит,
     Чье сердце опыт остудил
     И забываться запретил!
     
     
     
Глава пятая
     
    О, не знай сих страшных снов
    Ты, моя Светлана!
    Жуковский 
     
     
     
I
     
     
     В тот год осенняя погода
     Стояла долго на дворе,
     Зимы ждала, ждала природа.
     Снег выпал только в январе
     На третье в ночь. Проснувшись рано,
     В окно увидела Татьяна
     Поутру побелевший двор,
     Куртины, кровли и забор,
     На стеклах легкие узоры,
     Деревья в зимнем серебре,
     Сорок веселых на дворе
     И мягко устланные горы
     Зимы блистательным ковром.
     Всё ярко, всё бело кругом.
     
     
II
     
     
     Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
     На дровнях обновляет путь;
     Его лошадка, снег почуя,
     Плетется рысью как-нибудь;
     Бразды пушистые взрывая,
     Летит кибитка удалая;
     Ямщик сидит на облучке
     В тулупе, в красном кушаке.
     Вот бегает дворовый мальчик,
     В салазки жучку посадив,
     Себя в коня преобразив;
     Шалун уж заморозил пальчик:
     Ему и больно и смешно,
     А мать грозит ему в окно...
     
     
III
     
     
     Но, может быть, такого рода
     Картины вас не привлекут:
     Всё это низкая природа;
     Изящного не много тут.
     Согретый вдохновенья богом,
     Другой поэт роскошным слогом
     Живописал нам первый снег
     И все оттенки зимних нег48;
     Он вас пленит, я в том уверен,
     Рисуя в пламенных стихах
     Прогулки тайные в санях;
     Но я бороться не намерен
     Ни с ним покамест, ни с тобой,
     Певец финляндки молодой!49
     
     
IV
     
     
     Татьяна (русская душою,
     Сама не зная почему)
     С ее холодною красою
     Любила русскую зиму,
     На солнце иней в день морозный,
     И сани, и зарею поздной
     Сиянье розовых снегов,
     И мглу крещенских вечеров.
     По старине торжествовали
     В их доме эти вечера:
     Служанки со всего двора
     Про барышень своих гадали
     И им сулили каждый год
     Мужьев военных и поход.
     
     
V
     
     
     Татьяна верила преданьям
     Простонародной старины,
     И снам, и карточным гаданьям,
     И предсказаниям луны.
     Ее тревожили приметы;
     Таинственно ей все предметы
     Провозглашали что-нибудь,
     Предчувствия теснили грудь.
     Жеманный кот, на печке сидя,
     Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
     То несомненный знак ей был,
     Что едут гости. Вдруг увидя
     Младой двурогий лик луны
     На небе с левой стороны,
     
     
VI
     
     
     Она дрожала и бледнела.
     Когда ж падучая звезда
     По небу темному летела
     И рассыпалася, - тогда
     В смятенье Таня торопилась,
     Пока звезда еще катилась,
     Желанье сердца ей шепнуть.
     Когда случалось где-нибудь
     Ей встретить черного монаха
     Иль быстрый заяц меж полей
     Перебегал дорогу ей,
     Не зная, что начать со страха,
     Предчувствий горестных полна,
     Ждала несчастья уж она.
     
     
VII
     
     
     Что ж? Тайну прелесть находила
     И в самом ужасе она:
     Так нас природа сотворила,
     К противуречию склонна.
     Настали святки. То-то радость!
     Гадает ветреная младость,
     Которой ничего не жаль,
     Перед которой жизни даль
     Лежит светла, необозрима;
     Гадает старость сквозь очки
     У гробовой своей доски,
     Всё потеряв невозвратимо;
     И всё равно: надежда им
     Лжет детским лепетом своим.
     
     
VIII
     
     
     Татьяна любопытным взором
     На воск потопленный глядит:
     Он чудно вылитым узором
     Ей что-то чудное гласит;
     Из блюда, полного водою,
     Выходят кольца чередою;
     И вынулось колечко ей
     Под песенку старинных дней:
     "Там мужички-то всё богаты, 
     Гребут лопатой серебро; 
     Кому поем, тому добро 
     И слава!" Но сулит утраты
     Сей песни жалостный напев;
     Милей кошурка сердцу дев50.
     
     
IX
     
     
     Морозна ночь, всё небо ясно;
     Светил небесных дивный хор
     Течет так тихо, так согласно...
     Татьяна на широкий двор
     В открытом платьице выходит,
     На месяц зеркало наводит;
     Но в темном зеркале одна
     Дрожит печальная луна...
     Чу... снег хрустит... прохожий; дева
     К нему на цыпочках летит,
     И голосок ее звучит
     Нежней свирельного напева:
     Как ваше имя? 51Смотрит он
     И отвечает: Агафон.
     
     
X
     
     
     Татьяна, по совету няни
     Сбираясь ночью ворожить,
     Тихонько приказала в бане
     На два прибора стол накрыть;
     Но стало страшно вдруг Татьяне...
     И я - при мысли о Светлане
     Мне стало страшно - так и быть...
     С Татьяной нам не ворожить.
     Татьяна поясок шелковый
     Сняла, разделась и в постель
     Легла. Над нею вьется Лель,
     А под подушкою пуховой
     Девичье зеркало лежит.
     Утихло всё. Татьяна спит.
     
     
XI
     
     
     И снится чудный сон Татьяне.
     Ей снится, будто бы она
     Идет по снеговой поляне,
     Печальной мглой окружена;
     В сугробах снежных перед нею
     Шумит, клубит волной своею
     Кипучий, темный и седой
     Поток, не скованный зимой;
     Две жердочки, склеены льдиной,
     Дрожащий, гибельный мосток,
     Положены через поток:
     И пред шумящею пучиной,
     Недоумения полна,
     Остановилася она.
     
     
XII
     
     
     Как на досадную разлуку,
     Татьяна ропщет на ручей;
     Не видит никого, кто руку
     С той стороны подал бы ей;
     Но вдруг сугроб зашевелился,
     И кто ж из-под него явился?
     Большой, взъерошенный медведь;
     Татьяна ах! а он реветь,
     И лапу с острыми когтями
     Ей протянул; она скрепясь
     Дрожащей ручкой оперлась
     И боязливыми шагами
     Перебралась через ручей;
     Пошла - и что ж? медведь за ней!
     
     
XIII
     
     
     Она, взглянуть назад не смея,
     Поспешный ускоряет шаг;
     Но от косматого лакея
     Не может убежать никак;
     Кряхтя, валит медведь несносный;
     Пред ними лес; недвижны сосны
     В своей нахмуренной красе;
     Отягчены их ветви все
     Клоками снега; сквозь вершины
     Осин, берез и лип нагих
     Сияет луч светил ночных;
     Дороги нет; кусты, стремнины
     Метелью все занесены,
     Глубоко в снег погружены.
     
     
XIV
     
     
     Татьяна в лес; медведь за нею;
     Снег рыхлый по колено ей;
     То длинный сук ее за шею
     Зацепит вдруг, то из ушей
     Златые серьги вырвет силой;
     То в хрупком снеге с ножки милой
     Увязнет мокрый башмачок;
     То выронит она платок;
     Поднять ей некогда; боится,
     Медведя слышит за собой,
     И даже трепетной рукой
     Одежды край поднять стыдится;
     Она бежит, он всё вослед,
     И сил уже бежать ей нет.
     
     
XV
     
     
     Упала в снег; медведь проворно
     Ее хватает и несет;
     Она бесчувственно-покорна,
     Не шевельнется, не дохнет;
     Он мчит ее лесной дорогой;
     Вдруг меж дерев шалаш убогой;
     Кругом всё глушь; отвсюду он
     Пустынным снегом занесен,
     И ярко светится окошко,
     И в шалаше и крик, и шум;
     Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
     Погрейся у него немножко!"
     И в сени прямо он идет,
     И на порог ее кладет.
     
     
XVI
     
     
     Опомнилась, глядит Татьяна:
     Медведя нет; она в сенях;
     За дверью крик и звон стакана,
     Как на больших похоронах;
     Не видя тут ни капли толку,
     Глядит она тихонько в щелку,
     И что же видит?.. за столом
     Сидят чудовища кругом:
     Один в рогах, с собачьей мордой,
     Другой с петушьей головой,
     Здесь ведьма с козьей бородой,
     Тут остов чопорный и гордый,
     Там карла с хвостиком, а вот
     Полу-журавль и полу-кот.
     
     
XVII
     
     
     Еще страшней, еще чуднее:
     Вот рак верхом на пауке,
     Вот череп на гусиной шее
     Вертится в красном колпаке,
     Вот мельница вприсядку пляшет
     И крыльями трещит и машет;
     Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
     Людская молвь и конский топ!52
     Но что подумала Татьяна,
     Когда узнала меж гостей
     Того, кто мил и страшен ей,
     Героя нашего романа!
     Онегин за столом сидит
     И в дверь украдкою глядит.
     
     
XVIII
     
     
     Он знак подаст - и все хлопочут;
     Он пьет - все пьют и все кричат;
     Он засмеется - все хохочут;
     Нахмурит брови - все молчат;
     Так, он хозяин, это ясно:
     И Тане уж не так ужасно,
     И любопытная теперь
     Немного растворила дверь...
     Вдруг ветер дунул, загашая
     Огонь светильников ночных;
     Смутилась шайка домовых;
     Онегин, взорами сверкая,
     Из-за стола гремя встает;
     Все встали: он к дверям идет.
     
     
XIX
     
     
     И страшно ей; и торопливо
     Татьяна силится бежать:
     Нельзя никак; нетерпеливо
     Метаясь, хочет закричать:
     Не может; дверь толкнул Евгений,
     И взорам адских привидений
     Явилась дева; ярый смех
     Раздался дико; очи всех,
     Копыта, хоботы кривые,
     Хвосты хохлатые, клыки,
     Усы, кровавы языки,
     Рога и пальцы костяные,
     Всё указует на нее,
     И все кричат: мое! мое!
     
     
XX
     
     
     Мое! - сказал Евгений грозно,
     И шайка вся сокрылась вдруг;
     Осталася во тьме морозной
     Младая дева с ним сам-друг;
     Онегин тихо увлекает53
     Татьяну в угол и слагает
     Ее на шаткую скамью
     И клонит голову свою
     К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
     За нею Ленский; свет блеснул,
     Онегин руку замахнул,
     И дико он очами бродит,
     И незваных гостей бранит;
     Татьяна чуть жива лежит.
     
     
XXI
     
     
     Спор громче, громче; вдруг Евгений
     Хватает длинный нож, и вмиг
     Повержен Ленский; страшно тени
     Сгустились; нестерпимый крик
     Раздался... хижина шатнулась...
     И Таня в ужасе проснулась...
     Глядит, уж в комнате светло;
     В окне сквозь мерзлое стекло
     Зари багряный луч играет;
     Дверь отворилась. Ольга к ней,
     Авроры северной алей
     И легче ласточки, влетает;
     "Ну, - говорит, - скажи ж ты мне,
     Кого ты видела во сне?"
     
     
XXII
     
     
     Но та, сестры не замечая,
     В постеле с книгою лежит,
     За листом лист перебирая,
     И ничего не говорит.
     Хоть не являла книга эта
     Ни сладких вымыслов поэта,
     Ни мудрых истин, ни картин,
     Но ни Виргилий, ни Расин,
     Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
     Ни даже Дамских Мод Журнал
     Так никого не занимал:
     То был, друзья, Мартын Задека54,
     Глава халдейских мудрецов,
     Гадатель, толкователь снов.
     
     
XXIII
     
     
     Сие глубокое творенье
     Завез кочующий купец
     Однажды к ним в уединенье
     И для Татьяны наконец
     Его с разрозненной Мальвиной 
     Он уступил за три с полтиной,
     В придачу взяв еще за них
     Собранье басен площадных,
     Грамматику, две Петриады,
     Да Мармонтеля третий том.
     Мартын Задека стал потом
     Любимец Тани... Он отрады
     Во всех печалях ей дарит
     И безотлучно с нею спит.
     
     
XXIV
     
     
     Ее тревожит сновиденье.
     Не зная, как его понять,
     Мечтанья страшного значенье
     Татьяна хочет отыскать.
     Татьяна в оглавленье кратком
     Находит азбучным порядком
     Слова: бор, буря, ведьма, ель,
     Еж, мрак, мосток, медведь, метель
     И прочая. Ее сомнений
     Мартын Задека не решит;
     Но сон зловещий ей сулит
     Печальных много приключений.
     Дней несколько она потом
     Всё беспокоилась о том.
     
     
XXV
     
     
     Но вот багряною рукою55
     Заря от утренних долин
     Выводит с солнцем за собою
     Веселый праздник именин.
     С утра дом Лариной гостями
     Весь полон; целыми семьями
     Соседи съехались в возках,
     В кибитках, в бричках и в санях.
     В передней толкотня, тревога;
     В гостиной встреча новых лиц,
     Лай мосек, чмоканье девиц,
     Шум, хохот, давка у порога,
     Поклоны, шарканье гостей,
     Кормилиц крик и плач детей.
     
     
XXVI
     
     
     С своей супругою дородной
     Приехал толстый Пустяков;
     Гвоздин, хозяин превосходный,
     Владелец нищих мужиков;
     Скотинины, чета седая,
     С детьми всех возрастов, считая
     От тридцати до двух годов;
     Уездный франтик Петушков,
     Мой брат двоюродный, Буянов,
     В пуху, в картузе с козырьком56
     (Как вам, конечно, он знаком),
     И отставной советник Флянов,
     Тяжелый сплетник, старый плут,
     Обжора, взяточник и шут.
     
     
XXVII
     
     
     С семьей Панфила Харликова
     Приехал и мосье Трике,
     Остряк, недавно из Тамбова,
     В очках и в рыжем парике.
     Как истинный француз, в кармане
     Трике привез куплет Татьяне
     На голос, знаемый детьми:
     Re€veillez-vous, belle endormie 57. 
     Меж ветхих песен альманаха
     Был напечатан сей куплет;
     Трике, догадливый поэт,
     Его на свет явил из праха,
     И смело вместо belle Nina 58
     Поставил belle Tatiana 59. 
     
     
XXVIII
     
     
     И вот из ближнего посада,
     Созревших барышень кумир,
     Уездных матушек отрада,
     Приехал ротный командир;
     Вошел... Ах, новость, да какая!
     Музыка будет полковая!
     Полковник сам ее послал.
     Какая радость: будет бал!
     Девчонки прыгают заране60;
     Но кушать подали. Четой
     Идут за стол рука с рукой.
     Теснятся барышни к Татьяне;
     Мужчины против; и, крестясь,
     Толпа жужжит, за стол садясь.
     
     
XXIX
     
     
     На миг умолкли разговоры;
     Уста жуют. Со всех сторон
     Гремят тарелки и приборы,
     Да рюмок раздается звон.
     Но вскоре гости понемногу
     Подъемлют общую тревогу.
     Никто не слушает, кричат,
     Смеются, спорят и пищат.
     Вдруг двери настежь. Ленский входит,
     И с ним Онегин. "Ах, творец! -
     Кричит хозяйка: - наконец!"
     Теснятся гости, всяк отводит
     Приборы, стулья поскорей;
     Зовут, сажают двух друзей.
     
     
XXX
     
     
     Сажают прямо против Тани,
     И, утренней луны бледней
     И трепетней гонимой лани,
     Она темнеющих очей
     Не подымает: пышет бурно
     В ней страстный жар; ей душно, дурно;
     Она приветствий двух друзей
     Не слышит, слезы из очей
     Хотят уж капать; уж готова
     Бедняжка в обморок упасть;
     Но воля и рассудка власть
     Превозмогли. Она два слова
     Сквозь зубы молвила тишком
     И усидела за столом.
     
     
XXXI
     
     
     Траги-нервических явлений,
     Девичьих обмороков, слез
     Давно терпеть не мог Евгений:
     Довольно их он перенес.
     Чудак, попав на пир огромный,
     Уж был сердит. Но, девы томной
     Заметя трепетный порыв,
     С досады взоры опустив,
     Надулся он и, негодуя,
     Поклялся Ленского взбесить
     И уж порядком отомстить.
     Теперь, заране торжествуя,
     Он стал чертить в душе своей
     Карикатуры всех гостей.
     
     
XXXII
     
     
     Конечно, не один Евгений
     Смятенье Тани видеть мог;
     Но целью взоров и суждений
     В то время жирный был пирог
     (К несчастию, пересоленный);
     Да вот в бутылке засмоленной,
     Между жарким и блан-манже,
     Цимлянское несут уже;
     За ним строй рюмок узких, длинных,
     Подобно талии твоей,
     Зизи, кристалл души моей,
     Предмет стихов моих невинных,
     Любви приманчивый фиал,
     Ты, от кого я пьян бывал!
     
     
XXXIII
     
     
     Освободясь от пробки влажной,
     Бутылка хлопнула; вино
     Шипит; и вот с осанкой важной,
     Куплетом мучимый давно,
     Трике встает; пред ним собранье
     Хранит глубокое молчанье.
     Татьяна чуть жива; Трике,
     К ней обратясь с листком в руке,
     Запел, фальшивя. Плески, клики
     Его приветствуют. Она
     Певцу присесть принуждена;
     Поэт же скромный, хоть великий,
     Ее здоровье первый пьет
     И ей куплет передает.
     
     
XXXIV
     
     
     Пошли приветы, поздравленья:
     Татьяна всех благодарит.
     Когда же дело до Евгенья
     Дошло, то девы томный вид,
     Ее смущение, усталость
     В его душе родили жалость:
     Он молча поклонился ей;
     Но как-то взор его очей
     Был чудно нежен. Оттого ли,
     Что он и вправду тронут был,
     Иль он, кокетствуя, шалил,
     Невольно ль, иль из доброй воли,
     Но взор сей нежность изъявил:
     Он сердце Тани оживил.
     
     
XXXV
     
     
     Гремят отдвинутые стулья;
     Толпа в гостиную валит:
     Так пчел из лакомого улья
     На ниву шумный рой летит.
     Довольный праздничным обедом
     Сосед сопит перед соседом;
     Подсели дамы к камельку;
     Девицы шепчут в уголку;
     Столы зеленые раскрыты:
     Зовут задорных игроков
     Бостон и ломбер стариков,
     И вист, доныне знаменитый,
     Однообразная семья,
     Все жадной скуки сыновья.
     
     
XXXVI
     
     
     Уж восемь робертов сыграли
     Герои виста; восемь раз
     Они места переменяли;
     И чай несут. Люблю я час
     Определять обедом, чаем
     И ужином. Мы время знаем
     В деревне без больших сует:
     Желудок - верный наш брегет;
     И кстати я замечу в скобках,
     Что речь веду в моих строфах
     Я столь же часто о пирах,
     О разных кушаньях и пробках,
     Как ты, божественный Омир,
     Ты, тридцати веков кумир!
     
     
XXXVII. XXXVIII. XXXIX
     
     
     Но чай несут: девицы чинно
     Едва за блюдечки взялись,
     Вдруг из-за двери в зале длинной
     Фагот и флейта раздались.
     Обрадован музыки громом,
     Оставя чашку чаю с ромом,
     Парис окружных городков,
     Подходит к Ольге Петушков,
     К Татьяне Ленский; Харликову,
     Невесту переспелых лет,
     Берет тамбовский мой поэт,
     Умчал Буянов Пустякову,
     И в залу высыпали все,
     И бал блестит во всей красе.
     
     
XL
     
     
     В начале моего романа
     (Смотрите первую тетрадь)
     Хотелось вроде мне Альбана
     Бал петербургский описать;
     Но, развлечен пустым мечтаньем,
     Я занялся воспоминаньем
     О ножках мне знакомых дам.
     По вашим узеньким следам,
     О ножки, полно заблуждаться!
     С изменой юности моей
     Пора мне сделаться умней,
     В делах и в слоге поправляться,
     И эту пятую тетрадь
     От отступлений очищать.
     
     
XLI
     
     
     Однообразный и безумный,
     Как вихорь жизни молодой,
     Кружится вальса вихорь шумный;
     Чета мелькает за четой.
     К минуте мщенья приближаясь,
     Онегин, втайне усмехаясь,
     Подходит к Ольге. Быстро с ней
     Вертится около гостей,
     Потом на стул ее сажает,
     Заводит речь о том, о сем;
     Спустя минуты две потом
     Вновь с нею вальс он продолжает;
     Все в изумленье. Ленский сам
     Не верит собственным глазам.
     
     
XLII
     
     
     Мазурка раздалась. Бывало,
     Когда гремел мазурки гром,
     В огромной зале всё дрожало,
     Паркет трещал под каблуком,
     Тряслися, дребезжали рамы;
     Теперь не то: и мы, как дамы,
     Скользим по лаковым доскам.
     Но в городах, по деревням
     Еще мазурка сохранила
     Первоначальные красы:
     Припрыжки, каблуки, усы
     Всё те же; их не изменила
     Лихая мода, наш тиран,
     Недуг новейших россиян.
     
     
XLIII. XLIV
     
     
     Буянов, братец мой задорный,
     К герою нашему подвел
     Татьяну с Ольгою; проворно
     Онегин с Ольгою пошел;
     Ведет ее, скользя небрежно,
     И, наклонясь, ей шепчет нежно
     Какой-то пошлый мадригал
     И руку жмет - и запылал
     В ее лице самолюбивом
     Румянец ярче. Ленский мой
     Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
     В негодовании ревнивом
     Поэт конца мазурки ждет
     И в котильон ее зовет.
     
     
XLV
     
     
     Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
     Да Ольга слово уж дала
     Онегину. О Боже, Боже!
     Что слышит он? Она могла...
     Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
     Кокетка, ветреный ребенок!
     Уж хитрость ведает она,
     Уж изменять научена!
     Не в силах Ленский снесть удара;
     Проказы женские кляня,
     Выходит, требует коня
     И скачет. Пистолетов пара,
     Две пули - больше ничего -
     Вдруг разрешат судьбу его.
     
     
     
Глава шестая
     
    La, sotto i giorni nubilosi e brevi,
    Nasce una gente a cuil morir non dole.
    Petr. 61
     
     
     
I
     
     
     Заметив, что Владимир скрылся,
     Онегин, скукой вновь гоним,
     Близ Ольги в думу погрузился,
     Довольный мщением своим.
     За ним и Оленька зевала,
     Глазами Ленского искала,
     И бесконечный котильон
     Ее томил, как тяжкий сон.
     Но кончен он. Идут за ужин.
     Постели стелют; для гостей
     Ночлег отводят от сеней
     До самой девичьи. Всем нужен
     Покойный сон. Онегин мой
     Один уехал спать домой.
     
     
II
     
     
     Всё успокоилось: в гостиной
     Храпит тяжелый Пустяков
     С своей тяжелой половиной.
     Гвоздин, Буянов, Петушков
     И Флянов, не совсем здоровый,
     На стульях улеглись в столовой,
     А на полу мосье Трике,
     В фуфайке, в старом колпаке.
     Девицы в комнатах Татьяны
     И Ольги все объяты сном.
     Одна, печальна под окном
     Озарена лучом Дианы,
     Татьяна бедная не спит
     И в поле темное глядит.
     
     
III
     
     
     Его нежданным появленьем,
     Мгновенной нежностью очей
     И странным с Ольгой поведеньем
     До глубины души своей
     Она проникнута; не может
     Никак понять его; тревожит
     Ее ревнивая тоска,
     Как будто хладная рука
     Ей сердце жмет, как будто бездна
     Под ней чернеет и шумит...
     "Погибну, - Таня говорит, -
     Но гибель от него любезна.
     Я не ропщу: зачем роптать?
     Не может он мне счастья дать".
     
     
IV
     
     
     Вперед, вперед, моя исторья!
     Лицо нас новое зовет.
     В пяти верстах от Красногорья,
     Деревни Ленского, живет
     И здравствует еще доныне
     В философической пустыне
     Зарецкий, некогда буян,
     Картежной шайки атаман,
     Глава повес, трибун трактирный,
     Теперь же добрый и простой
     Отец семейства холостой,
     Надежный друг, помещик мирный
     И даже честный человек:
     Так исправляется наш век!
     
     
V
     
     
     Бывало, льстивый голос света
     В нем злую храбрость выхвалял:
     Он, правда, в туз из пистолета
     В пяти саженях попадал,
     И то сказать, что и в сраженье
     Раз в настоящем упоенье
     Он отличился, смело в грязь
     С коня калмыцкого свалясь,
     Как зюзя пьяный, и французам
     Достался в плен: драгой залог!
     Новейший Регул, чести бог,
     Готовый вновь предаться узам,
     Чтоб каждым утром у Вери62
     В долг осушать бутылки три.
     
     
VI
     
     
     Бывало, он трунил забавно,
     Умел морочить дурака
     И умного дурачить славно,
     Иль явно, иль исподтишка,
     Хоть и ему иные штуки
     Не проходили без науки,
     Хоть иногда и сам впросак
     Он попадался, как простак.
     Умел он весело поспорить,
     Остро и тупо отвечать,
     Порой расчетливо смолчать,
     Порой расчетливо повздорить,
     Друзей поссорить молодых
     И на барьер поставить их,
     
     
VII
     
     
     Иль помириться их заставить,
     Дабы позавтракать втроем,
     И после тайно обесславить
     Веселой шуткою, враньем.
     Sel alia tempora!63Удалость
     (Как сон любви, другая шалость)
     Проходит с юностью живой.
     Как я сказал, Зарецкий мой,
     Под сень черемух и акаций
     От бурь укрывшись наконец,
     Живет, как истинный мудрец,
     Капусту садит, как Гораций,
     Разводит уток и гусей
     И учит азбуке детей.
     
     
VIII
     
     
     Он был не глуп; и мой Евгений,
     Не уважая сердца в нем,
     Любил и дух его суждений,
     И здравый толк о том, о сем.
     Он с удовольствием, бывало,
     Видался с ним, и так нимало
     Поутру не был удивлен,
     Когда его увидел он.
     Тот после первого привета,
     Прервав начатый разговор,
     Онегину, осклабя взор,
     Вручил записку от поэта.
     К окну Онегин подошел
     И про себя ее прочел.
     
     
IX
     
     
     То был приятный, благородный,
     Короткий вызов, иль картель: 
     Учтиво, с ясностью холодной
     Звал друга Ленский на дуэль.
     Онегин с первого движенья,
     К послу такого порученья
     Оборотясь, без лишних слов
     Сказал, что он всегда готов. 
     Зарецкий встал без объяснений;
     Остаться доле не хотел,
     Имея дома много дел,
     И тотчас вышел; но Евгений
     Наедине с своей душой
     Был недоволен сам собой.
     
     
X
     
     
     И поделом: в разборе строгом,
     На тайный суд себя призвав,
     Он обвинял себя во многом:
     Во-первых, он уж был неправ,
     Что над любовью робкой, нежной
     Так подшутил вечор небрежно.
     А во-вторых: пускай поэт
     Дурачится; в осьмнадцать лет
     Оно простительно. Евгений,
     Всем сердцем юношу любя,
     Был должен оказать себя
     Не мячиком предрассуждений,
     Не пылким мальчиком, бойцом,
     Но мужем с честью и с умом.
     
     
XI
     
     
     Он мог бы чувства обнаружить,
     А не щетиниться, как зверь;
     Он должен был обезоружить
     Младое сердце. "Но теперь
     Уж поздно; время улетело...
     К тому ж - он мыслит - в это дело
     Вмешался старый дуэлист;
     Он зол, он сплетник, он речист...
     Конечно, быть должно презренье
     Ценой его забавных слов,
     Но шепот, хохотня глупцов..."
     И вот общественное мненье!64
     Пружина чести, наш кумир!
     И вот на чем вертится мир!
     
     
XII
     
     
     Кипя враждой нетерпеливой,
     Ответа дома ждет поэт;
     И вот сосед велеречивый
     Привез торжественно ответ.
     Теперь ревнивцу то-то праздник!
     Он всё боялся, чтоб проказник
     Не отшутился как-нибудь,
     Уловку выдумав и грудь
     Отворотив от пистолета.
     Теперь сомненья решены:
     Они на мельницу должны
     Приехать завтра до рассвета,
     Взвести друг на друга курок
     И метить в ляжку иль в висок.
     
     
XIII
     
     
     Решась кокетку ненавидеть,
     Кипящий Ленский не хотел
     Пред поединком Ольгу видеть,
     На солнце, на часы смотрел,
     Махнул рукою напоследок -
     И очутился у соседок.
     Он думал Оленьку смутить,
     Своим приездом поразить;
     Не тут-то было: как и прежде,
     На встречу бедного певца
     Прыгнула Оленька с крыльца,
     Подобна ветреной надежде,
     Резва, беспечна, весела,
     Ну точно та же, как была.
     
     
XIV
     
     
     "Зачем вечор так рано скрылись?" -
     Был первый Оленькин вопрос.
     Все чувства в Ленском помутились,
     И молча он повесил нос.
     Исчезла ревность и досада
     Пред этой ясностию взгляда,
     Пред этой нежной простотой,
     Пред этой резвою душой!..
     Он смотрит в сладком умиленье;
     Он видит: он еще любим;
     Уж он, раскаяньем томим,
     Готов просить у ней прощенье,
     Трепещет, не находит слов,
     Он счастлив, он почти здоров...
     
     
XV. XVI. XVII
     
     
     И вновь задумчивый, унылый
     Пред милой Ольгою своей,
     Владимир не имеет силы
     Вчерашний день напомнить ей;
     Он мыслит: "Буду ей спаситель.
     Не потерплю, чтоб развратитель
     Огнем и вздохов и похвал
     Младое сердце искушал;
     Чтоб червь презренный, ядовитый
     Точил лилеи стебелек;
     Чтобы двухутренний цветок
     Увял еще полураскрытый".
     Всё это значило, друзья:
     С приятелем стреляюсь я.
     
     
XVIII
     
     
     Когда б он знал, какая рана
     Моей Татьяны сердце жгла!
     Когда бы ведала Татьяна,
     Когда бы знать она могла,
     Что завтра Ленский и Евгений
     Заспорят о могильной сени;
     Ах, может быть, ее любовь
     Друзей соединила б вновь!
     Но этой страсти и случайно
     Еще никто не открывал.
     Онегин обо всем молчал;
     Татьяна изнывала тайно;
     Одна бы няня знать могла,
     Да недогадлива была.
     
     
XIX
     
     
     Весь вечер Ленский был рассеян,
     То молчалив, то весел вновь;
     Но тот, кто музою взлелеян,
     Всегда таков: нахмуря бровь,
     Садился он за клавикорды
     И брал на них одни аккорды,
     То, к Ольге взоры устремив,
     Шептал: не правда ль? я счастлив.
     Но поздно; время ехать. Сжалось
     В нем сердце, полное тоской;
     Прощаясь с девой молодой,
     Оно как будто разрывалось.
     Она глядит ему в лицо.
     "Что с вами?" - "Так". - И на крыльцо.
     
     
XX
     
     
     Домой приехав, пистолеты
     Он осмотрел, потом вложил
     Опять их в ящик и, раздетый,
     При свечке, Шиллера открыл;
     Но мысль одна его объемлет;
     В нем сердце грустное не дремлет:
     С неизъяснимою красой
     Он видит Ольгу пред собой.
     Владимир книгу закрывает,
     Берет перо; его стихи,
     Полны любовной чепухи,
     Звучат и льются. Их читает
     Он вслух, в лирическом жару,
     Как Дельвиг пьяный на пиру.
     
     
XXI
     
     
     Стихи на случай сохранились;
     Я их имею; вот они:
     "Куда, куда вы удалились,
     Весны моей златые дни?
     Что день грядущий мне готовит?
     Его мой взор напрасно ловит,
     В глубокой мгле таится он.
     Нет нужды; прав судьбы закон.
     Паду ли я, стрелой пронзенный,
     Иль мимо пролетит она,
     Всё благо: бдения и сна
     Приходит час определенный;
     Благословен и день забот,
     Благословен и тьмы приход!
     
     
XXII
     
     
     Блеснет заутра луч денницы
     И заиграет яркий день;
     А я, быть может, я гробницы
     Сойду в таинственную сень,
     И память юного поэта
     Поглотит медленная Лета,
     Забудет мир меня; но ты
     Придешь ли, дева красоты,
     Слезу пролить над ранней урной
     И думать: он меня любил,
     Он мне единой посвятил
     Рассвет печальный жизни бурной!..
     Сердечный друг, желанный друг,
     Приди, приди: я твой супруг!.."
     
     
XXIII
     
     
     Так он писал темно и вяло 
     (Что романтизмом мы зовем,
     Хоть романтизма тут нимало
     Не вижу я; да что нам в том?)
     И наконец перед зарею,
     Склонясь усталой головою,
     На модном слове идеал 
     Тихонько Ленский задремал;
     Но только сонным обаяньем
     Он позабылся, уж сосед
     В безмолвный входит кабинет
     И будит Ленского воззваньем:
     "Пора вставать: седьмой уж час.
     Онегин, верно, ждет уж нас".
     
     
XXIV
     
     
     Но ошибался он: Евгений
     Спал в это время мертвым сном.
     Уже редеют ночи тени
     И встречен Веспер петухом;
     Онегин спит себе глубоко.
     Уж солнце катится высоко,
     И перелетная метель
     Блестит и вьется; но постель
     Еще Евгений не покинул,
     Еще над ним летает сон.
     Вот наконец проснулся он
     И полы завеса раздвинул;
     Глядит - и видит, что пора
     Давно уж ехать со двора.
     
     
XXV
     
     
     Он поскорей звонит. Вбегает
     К нему слуга француз Гильо,
     Халат и туфли предлагает
     И подает ему белье.
     Спешит Онегин одеваться,
     Слуге велит приготовляться
     С ним вместе ехать и с собой
     Взять также ящик боевой.
     Готовы санки беговые.
     Он сел, на мельницу летит.
     Примчались. Он слуге велит
     Лепажа 65стволы роковые
     Нести за ним, а лошадям
     Отъехать в поле к двум дубкам.
     
     
XXVI
     
     
     Опершись на плотину, Ленский
     Давно нетерпеливо ждал;
     Меж тем, механик деревенский,
     Зарецкий жернов осуждал.
     Идет Онегин с извиненьем.
     "Но где же, - молвил с изумленьем
     Зарецкий, - где ваш секундант?"
     В дуэлях классик и педант,
     Любил методу он из чувства,
     И человека растянуть
     Он позволял - не как-нибудь,
     Но в строгих правилах искусства,
     По всем преданьям старины
     (Что похвалить мы в нем должны).
     
     
XXVII
     
     
     "Мой секундант? - сказал Евгений, -
     Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
     Я не предвижу возражений
     На представление мое;
     Хоть человек он неизвестный,
     Но уж, конечно, малый честный".
     Зарецкий губу закусил.
     Онегин Ленского спросил:
     "Что ж, начинать?" - "Начнем, пожалуй",-
     Сказал Владимир. И пошли
     За мельницу. Пока вдали
     Зарецкий наш и честный малый 
     Вступили в важный договор,
     Враги стоят, потупя взор.
     
     
XXVIII
     
     
     Враги! Давно ли друг от друга
     Их жажда крови отвела?
     Давно ль они часы досуга,
     Трапезу, мысли и дела
     Делили дружно? Ныне злобно,
     Врагам наследственным подобно,
     Как в страшном, непонятном сне,
     Они друг другу в тишине
     Готовят гибель хладнокровно...
     Не засмеяться ль им, пока
     Не обагрилась их рука,
     Не разойтиться ль полюбовно?..
     Но дико светская вражда
     Боится ложного стыда.
     
     
XXIX
     
     
     Вот пистолеты уж блеснули,
     Гремит о шомпол молоток.
     В граненый ствол уходят пули,
     И щелкнул в первый раз курок.
     Вот порох струйкой сероватой
     На полку сыплется. Зубчатый,
     Надежно ввинченный кремень
     Взведен еще. За ближний пень
     Становится Гильо смущенный.
     Плащи бросают два врага.
     Зарецкий тридцать два шага
     Отмерил с точностью отменной,
     Друзей развел по крайний след,
     И каждый взял свой пистолет.
     
     
XXX
     
     
     "Теперь сходитесь".
     Хладнокровно,
     Еще не целя, два врага
     Походкой твердой, тихо, ровно
     Четыре перешли шага,
     Четыре смертные ступени.
     Свой пистолет тогда Евгений,
     Не преставая наступать,
     Стал первый тихо подымать.
     Вот пять шагов еще ступили,
     И Ленский, жмуря левый глаз,
     Стал также целить - но как раз
     Онегин выстрелил... Пробили
     Часы урочные: поэт
     Роняет молча пистолет.
     
     
XXXI
     
     
     На грудь кладет тихонько руку
     И падает. Туманный взор
     Изображает смерть, не муку.
     Так медленно по скату гор,
     На солнце искрами блистая,
     Спадает глыба снеговая.
     Мгновенным холодом облит,
     Онегин к юноше спешит,
     Глядит, зовет его... напрасно:
     Его уж нет. Младой певец
     Нашел безвременный конец!
     Дохнула буря, цвет прекрасный
     Увял на утренней заре,
     Потух огонь на алтаре!..
     
     
XXXII
     
     
     Недвижим он лежал, и странен
     Был томный мир его чела.
     Под грудь он был навылет ранен;
     Дымясь, из раны кровь текла.
     Тому назад одно мгновенье
     В сем сердце билось вдохновенье,
     Вражда, надежда и любовь,
     Играла жизнь, кипела кровь;
     Теперь, как в доме опустелом,
     Всё в нем и тихо и темно;
     Замолкло навсегда оно.
     Закрыты ставни, окна мелом
     Забелены. Хозяйки нет.
     А где, Бог весть. Пропал и след.
     
     
XXXIII
     
     
     Приятно дерзкой эпиграммой
     Взбесить оплошного врага;
     Приятно зреть, как он, упрямо
     Склонив бодливые рога,
     Невольно в зеркало глядится
     И узнавать себя стыдится;
     Приятней, если он, друзья,
     Завоет сдуру: это я!
     Еще приятнее в молчанье
     Ему готовить честный гроб
     И тихо целить в бледный лоб
     На благородном расстоянье;
     Но отослать его к отцам
     Едва ль приятно будет вам.
     
     
XXXIV
     
     
     Что ж, если вашим пистолетом
     Сражен приятель молодой,
     Нескромным взглядом, иль ответом,
     Или безделицей иной
     Вас оскорбивший за бутылкой,
     Иль даже сам в досаде пылкой
     Вас гордо вызвавший на бой,
     Скажите: вашею душой
     Какое чувство овладеет,
     Когда недвижим, на земле
     Пред вами с смертью на челе,
     Он постепенно костенеет,
     Когда он глух и молчалив
     На ваш отчаянный призыв?
     
     
XXXV
     
     
     В тоске сердечных угрызений,
     Рукою стиснув пистолет,
     Глядит на Ленского Евгений.
     "Ну, что ж? убит", - решил сосед.
     Убит!.. Сим страшным восклицаньем
     Сражен, Онегин с содроганьем
     Отходит и людей зовет.
     Зарецкий бережно кладет
     На сани труп оледенелый;
     Домой везет он страшный клад.
     Почуя мертвого, храпят
     И бьются кони, пеной белой
     Стальные мочат удила,
     И полетели как стрела.
     
     
XXXVI
     
     
     Друзья мои, вам жаль поэта:
     Во цвете радостных надежд,
     Их не свершив еще для света,
     Чуть из младенческих одежд,
     Увял! Где жаркое волненье,
     Где благородное стремленье
     И чувств и мыслей молодых,
     Высоких, нежных, удалых?
     Где бурные любви желанья,
     И жажда знаний и труда,
     И страх порока и стыда,
     И вы, заветные мечтанья,
     Вы, призрак жизни неземной,
     Вы, сны поэзии святой!
     
     
XXXVII
     
     
     Быть может, он для блага мира
     Иль хоть для славы был рожден;
     Его умолкнувшая лира
     Гремучий, непрерывный звон
     В веках поднять могла. Поэта,
     Быть может, на ступенях света
     Ждала высокая ступень.
     Его страдальческая тень,
     Быть может, унесла с собою
     Святую тайну, и для нас
     Погиб животворящий глас,
     И за могильною чертою
     К ней не домчится гимн времен,
     Благословение племен.
     
     
XXXVIII. XXXIX
     
     
     А может быть и то: поэта
     Обыкновенный ждал удел.
     Прошли бы юношества лета:
     В нем пыл души бы охладел.
     Во многом он бы изменился,
     Расстался б с музами, женился,
     В деревне, счастлив и рогат,
     Носил бы стеганый халат;
     Узнал бы жизнь на самом деле,
     Подагру б в сорок лет имел,
     Пил, ел, скучал, толстел, хирел.
     И наконец в своей постеле
     Скончался б посреди детей,
     Плаксивых баб и лекарей.
     
     
XL
     
     
     Но что бы ни было, читатель,
     Увы! любовник молодой,
     Поэт, задумчивый мечтатель,
     Убит приятельской рукой!
     Есть место: влево от селенья,
     Где жил питомец вдохновенья,
     Две сосны корнями срослись;
     Под ними струйки извились
     Ручья соседственной долины.
     Там пахарь любит отдыхать,
     И жницы в волны погружать
     Приходят звонкие кувшины;
     Там у ручья в тени густой
     Поставлен памятник простой.
     
     
XLI
     
     
     Под ним (как начинает капать
     Весенний дождь на злак полей)
     Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
     Поет про волжских рыбарей;
     И горожанка молодая,
     В деревне лето провождая,
     Когда стремглав верхом она
     Несется по полям одна,
     Коня пред ним остановляет,
     Ремянный повод натянув,
     И, флер от шляпы отвернув,
     Глазами беглыми читает
     Простую надпись - и слеза
     Туманит нежные глаза.
     
     
XLII
     
     
     И шагом едет в чистом поле,
     В мечтанья погрузясь, она;
     Душа в ней долго поневоле
     Судьбою Ленского полна;
     И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
     В ней сердце долго ли страдало,
     Иль скоро слез прошла пора?
     И где теперь ее сестра?
     И где ж беглец людей и света,
     Красавиц модных модный враг,
     Где этот пасмурный чудак,
     Убийца юного поэта?"
     Со временем отчет я вам
     Подробно обо всем отдам,
     
     
XLIII
     
     
     Но не теперь. Хоть я сердечно
     Люблю героя моего,
     Хоть возвращусь к нему, конечно,
     Но мне теперь не до него.
     Лета к суровой прозе клонят,
     Лета шалунью рифму гонят,
     И я - со вздохом признаюсь -
     За ней ленивей волочусь.
     Перу старинной нет охоты
     Марать летучие листы;
     Другие, хладные мечты,
     Другие, строгие заботы
     И в шуме света и в тиши
     Тревожат сон моей души.
     
     
XLIV
     
     
     Познал я глас иных желаний,
     Познал я новую печаль;
     Для первых нет мне упований,
     А старой мне печали жаль.
     Мечты, мечты! где ваша сладость?
     Где, вечная к ней рифма, младость? 
     Ужель и вправду наконец
     Увял, увял ее венец?
     Ужель и впрямь и в самом деле
     Без элегических затей
     Весна моих промчалась дней
     (Что я шутя твердил доселе)?
     И ей ужель возврата нет?
     Ужель мне скоро тридцать лет?
     
     
XLV
     
     
     Так, полдень мой настал, и нужно
     Мне в том сознаться, вижу я.
     Но так и быть: простимся дружно,
     О юность легкая моя!
     Благодарю за наслажденья,
     За грусть, за милые мученья,
     За шум, за бури, за пиры,
     За все, за все твои дары;
     Благодарю тебя. Тобою,
     Среди тревог и в тишине,
     Я насладился... и вполне;
     Довольно! С ясною душою
     Пускаюсь ныне в новый путь
     От жизни прошлой отдохнуть.
     
     
XLVI
     
     
     Дай оглянусь. Простите ж, сени,
     Где дни мои текли в глуши,
     Исполнены страстей и лени
     И снов задумчивой души.
     А ты, младое вдохновенье,
     Волнуй мое воображенье,
     Дремоту сердца оживляй,
     В мой угол чаще прилетай,
     Не дай остыть душе поэта,
     Ожесточиться, очерстветь
     И наконец окаменеть
     В мертвящем упоенье света,
     В сем омуте, где с вами я
     Купаюсь, милые друзья!66
     
     
     
Глава седьмая
     
    Москва, России дочь любима,
    Где равную тебе сыскать?
    Дмитриев 
     
    Как не любить родной Москвы?
    Баратынский 
     
    Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
    Где ж лучше?
    Где нас нет.
    Грибоедов 
     
     
     
I
     
     
     Гонимы вешними лучами,
     С окрестных гор уже снега
     Сбежали мутными ручьями
     На потопленные луга.
     Улыбкой ясною природа
     Сквозь сон встречает утро года;
     Синея блещут небеса.
     Еще прозрачные леса
     Как будто пухом зеленеют.
     Пчела за данью полевой
     Летит из кельи восковой.
     Долины сохнут и пестреют;
     Стада шумят, и соловей
     Уж пел в безмолвии ночей.
     
     
II
     
     
     Как грустно мне твое явленье,
     Весна, весна! пора любви!
     Какое томное волненье
     В моей душе, в моей крови!
     С каким тяжелым умиленьем
     Я наслаждаюсь дуновеньем
     В лицо мне веющей весны
     На лоне сельской тишины!
     Или мне чуждо наслажденье,
     И всё, что радует, живит,
     Всё, что ликует и блестит,
     Наводит скуку и томленье
     На душу мертвую давно,
     И всё ей кажется темно?
     
     
III
     
     
     Или, не радуясь возврату
     Погибших осенью листов,
     Мы помним горькую утрату,
     Внимая новый шум лесов;
     Или с природой оживленной
     Сближаем думою смущенной
     Мы увяданье наших лет,
     Которым возрожденья нет?
     Быть может, в мысли нам приходит
     Средь поэтического сна
     Иная, старая весна
     И в трепет сердце нам приводит
     Мечтой о дальней стороне,
     О чудной ночи, о луне...
     
     
IV
     
     
     Вот время: добрые ленивцы,
     Эпикурейцы-мудрецы,
     Вы, равнодушные счастливцы,
     Вы, школы Левшина67птенцы,
     Вы, деревенские Приамы,
     И вы, чувствительные дамы,
     Весна в деревню вас зовет,
     Пора тепла, цветов, работ,
     Пора гуляний вдохновенных
     И соблазнительных ночей.
     В поля, друзья! скорей, скорей,
     В каретах, тяжко нагруженных,
     На долгих иль на почтовых
     Тянитесь из застав градских.
     
     
V
     
     
     И вы, читатель благосклонный,
     В своей коляске выписной
     Оставьте град неугомонный,
     Где веселились вы зимой;
     С моею музой своенравной
     Пойдемте слушать шум дубравный
     Над безыменною рекой
     В деревне, где Евгений мой,
     Отшельник праздный и унылый,
     Еще недавно жил зимой
     В соседстве Тани молодой,
     Моей мечтательницы милой,
     Но где его теперь уж нет...
     Где грустный он оставил след.
     
     
VI
     
     
     Меж гор, лежащих полукругом,
     Пойдем туда, где ручеек,
     Виясь, бежит зеленым лугом
     К реке сквозь липовый лесок.
     Там соловей, весны любовник,
     Всю ночь поет; цветет шиповник,
     И слышен говор ключевой, -
     Там виден камень гробовой
     В тени двух сосен устарелых.
     Пришельцу надпись говорит:
     "Владимир Ленской здесь лежит,
     Погибший рано смертью смелых,
     В такой-то год, таких-то лет.
     Покойся, юноша-поэт!"
     
     
VII
     
     
     На ветви сосны преклоненной,
     Бывало, ранний ветерок
     Над этой урною смиренной
     Качал таинственный венок.
     Бывало, в поздние досуги
     Сюда ходили две подруги,
     И на могиле при луне,
     Обнявшись, плакали оне.
     Но ныне... памятник унылый
     Забыт. К нему привычный след
     Заглох. Венка на ветви нет;
     Один под ним, седой и хилый,
     Пастух по-прежнему поет
     И обувь бедную плетет.
     
     
VIII. IX. X
     
     
     Мой бедный Ленский! изнывая,
     Не долго плакала она.
     Увы! невеста молодая
     Своей печали неверна.
     Другой увлек ее вниманье,
     Другой успел ее страданье
     Любовной лестью усыпить,
     Улан умел ее пленить,
     Улан любим ее душою...
     И вот уж с ним пред алтарем
     Она стыдливо под венцом
     Стоит с поникшей головою,
     С огнем в потупленных очах,
     С улыбкой легкой на устах.
     
     
XI
     
     
     Мой бедный Ленский! за могилой
     В пределах вечности глухой
     Смутился ли, певец унылый,
     Измены вестью роковой,
     Или над Летой усыпленный
     Поэт, бесчувствием блаженный,
     Уж не смущается ничем,
     И мир ему закрыт и нем?..
     Так! равнодушное забвенье
     За гробом ожидает нас.
     Врагов, друзей, любовниц глас
     Вдруг молкнет. Про одно именье
     Наследников сердитый хор
     Заводит непристойный спор.
     
     
XII
     
     
     И скоро звонкий голос Оли
     В семействе Лариных умолк.
     Улан, своей невольник доли,
     Был должен ехать с нею в полк.
     Слезами горько обливаясь,
     Старушка, с дочерью прощаясь,
     Казалось, чуть жива была,
     Но Таня плакать не могла;
     Лишь смертной бледностью покрылось
     Ее печальное лицо.
     Когда все вышли на крыльцо,
     И всё, прощаясь, суетилось
     Вокруг кареты молодых,
     Татьяна проводила их.
     
     
XIII
     
     
     И долго, будто сквозь тумана,
     Она глядела им вослед...
     И вот одна, одна Татьяна!
     Увы! подруга стольких лет,
     Ее голубка молодая,
     Ее наперсница родная,
     Судьбою вдаль занесена,
     С ней навсегда разлучена.
     Как тень она без цели бродит,
     То смотрит в опустелый сад...
     Нигде, ни в чем ей нет отрад,
     И облегченья не находит
     Она подавленным слезам,
     И сердце рвется пополам.
     
     
XIV
     
     
     И в одиночестве жестоком
     Сильнее страсть ее горит,
     И об Онегине далеком
     Ей сердце громче говорит.
     Она его не будет видеть;
     Она должна в нем ненавидеть
     Убийцу брата своего;
     Поэт погиб... но уж его
     Никто не помнит, уж другому
     Его невеста отдалась.
     Поэта память пронеслась,
     Как дым по небу голубому,
     О нем два сердца, может быть,
     Еще грустят... На что грустить?..
     
     
XV
     
     
     Был вечер. Небо меркло. Воды
     Струились тихо. Жук жужжал.
     Уж расходились хороводы;
     Уж за рекой, дымясь, пылал
     Огонь рыбачий. В поле чистом,
     Луны при свете серебристом
     В свои мечты погружена,
     Татьяна долго шла одна.
     Шла, шла. И вдруг перед собою
     С холма господский видит дом,
     Селенье, рощу под холмом
     И сад над светлою рекою.
     Она глядит - и сердце в ней
     Забилось чаще и сильней.
     
     
XVI
     
     
     Ее сомнения смущают:
     "Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
     Его здесь нет. Меня не знают...
     Взгляну на дом, на этот сад".
     И вот с холма Татьяна сходит,
     Едва дыша; кругом обводит
     Недоуменья полный взор...
     И входит на пустынный двор.
     К ней, лая, кинулись собаки.
     На крик испуганный ея
     Ребят дворовая семья
     Сбежалась шумно. Не без драки
     Мальчишки разогнали псов,
     Взяв барышню под свой покров.
     
     
XVII
     
     
     "Увидеть барский дом нельзя ли?" -
     Спросила Таня. Поскорей
     К Анисье дети побежали
     У ней ключи взять от сеней;
     Анисья тотчас к ней явилась,
     И дверь пред ними отворилась,
     И Таня входит в дом пустой,
     Где жил недавно наш герой.
     Она глядит: забытый в зале
     Кий на бильярде отдыхал,
     На смятом канапе лежал
     Манежный хлыстик. Таня дале;
     Старушка ей: "А вот камин;
     Здесь барин сиживал один.
     
     
XVIII
     
     
     Здесь с ним обедывал зимою
     Покойный Ленский, наш сосед.
     Сюда пожалуйте, за мною.
     Вот это барский кабинет;
     Здесь почивал он, кофей кушал,
     Приказчика доклады слушал
     И книжку поутру читал...
     И старый барин здесь живал;
     Со мной, бывало, в воскресенье,
     Здесь под окном, надев очки,
     Играть изволил в дурачки.
     Дай Бог душе его спасенье,
     А косточкам его покой
     В могиле, в мать-земле сырой!"
     
     
XIX
     
     
     Татьяна взором умиленным
     Вокруг себя на всё глядит,
     И всё ей кажется бесценным,
     Всё душу томную живит
     Полумучительной отрадой:
     И стол с померкшею лампадой,
     И груда книг, и под окном
     Кровать, покрытая ковром,
     И вид в окно сквозь сумрак лунный,
     И этот бледный полусвет,
     И лорда Байрона портрет,
     И столбик с куклою чугунной
     Под шляпой с пасмурным челом,
     С руками, сжатыми крестом.
     
     
XX
     
     
     Татьяна долго в келье модной
     Как очарована стоит.
     Но поздно. Ветер встал холодный.
     Темно в долине. Роща спит
     Над отуманенной рекою;
     Луна сокрылась за горою,
     И пилигримке молодой
     Пора, давно пора домой.
     И Таня, скрыв свое волненье,
     Не без того, чтоб не вздохнуть,
     Пускается в обратный путь.
     Но прежде просит позволенья
     Пустынный замок навещать,
     Чтоб книжки здесь одной читать.
     
     
XXI
     
     
     Татьяна с ключницей простилась
     За воротами. Через день
     Уж утром рано вновь явилась
     Она в оставленную сень,
     И в молчаливом кабинете,
     Забыв на время всё на свете,
     Осталась наконец одна,
     И долго плакала она.
     Потом за книги принялася.
     Сперва ей было не до них,
     Но показался выбор их
     Ей странен. Чтенью предалася
     Татьяна жадною душой;
     И ей открылся мир иной.
     
     
XXII
     
     
     Хотя мы знаем, что Евгений
     Издавна чтенье разлюбил,
     Однако ж несколько творений
     Он из опалы исключил:
     Певца Гяура и Жуана
     Да с ним еще два-три романа,
     В которых отразился век
     И современный человек
     Изображен довольно верно
     С его безнравственной душой,
     Себялюбивой и сухой,
     Мечтанью преданной безмерно,
     С его озлобленным умом,
     Кипящим в действии пустом.
     
     
XXIII
     
     
     Хранили многие страницы
     Отметку резкую ногтей;
     Глаза внимательной девицы
     Устремлены на них живей.
     Татьяна видит с трепетаньем,
     Какою мыслью, замечаньем
     Бывал Онегин поражен,
     В чем молча соглашался он.
     На их полях она встречает
     Черты его карандаша.
     Везде Онегина душа
     Себя невольно выражает
     То кратким словом, то крестом,
     То вопросительным крючком.
     
     
XXIV
     
     
     И начинает понемногу
     Моя Татьяна понимать
     Теперь яснее - слава Богу -
     Того, по ком она вздыхать
     Осуждена судьбою властной:
     Чудак печальный и опасный,
     Созданье ада иль небес,
     Сей ангел, сей надменный бес,
     Что ж он? Ужели подражанье,
     Ничтожный призрак, иль еще
     Москвич в Гарольдовом плаще,
     Чужих причуд истолкованье,
     Слов модных полный лексикон?..
     Уж не пародия ли он?
     
     
XXV
     
     
     Ужель загадку разрешила?
     Ужели слово найдено?
     Часы бегут: она забыла,
     Что дома ждут ее давно,
     Где собралися два соседа
     И где об ней идет беседа.
     "Как быть? Татьяна не дитя, -
     Старушка молвила кряхтя. -
     Ведь Оленька ее моложе.
     Пристроить девушку, ей-ей,
     Пора; а что мне делать с ней?
     Всем наотрез одно и то же:
     Нейду. И все грустит она
     Да бродит по лесам одна".
     
     
XXVI
     
     
     "Не влюблена ль она?" - "В кого же?
     Буянов сватался: отказ.
     Ивану Петушкову - тоже.
     Гусар Пыхтин гостил у нас;
     Уж как он Танею прельщался,
     Как мелким бесом рассыпался!
     Я думала: пойдет авось;
     Куда! и снова дело врозь". -
     "Что ж, матушка? за чем же стало?
     В Москву, на ярманку невест!
     Там, слышно, много праздных мест" -
     "Ох, мой отец! доходу мало". -
     "Довольно для одной зимы,
     Не то уж дам хоть я взаймы".
     
     
XXVII
     
     
     Старушка очень полюбила
     Совет разумный и благой;
     Сочлась - и тут же положила
     В Москву отправиться зимой.
     И Таня слышит новость эту.
     На суд взыскательному свету
     Представить ясные черты
     Провинциальной простоты,
     И запоздалые наряды,
     И запоздалый склад речей;
     Московских франтов и Цирцей
     Привлечь насмешливые взгляды!..
     О страх! нет, лучше и верней
     В глуши лесов остаться ей.
     
     
XXVIII
     
     
     Вставая с первыми лучами,
     Теперь она в поля спешит
     И, умиленными очами
     Их озирая, говорит:
     "Простите, мирные долины,
     И вы, знакомых гор вершины,
     И вы, знакомые леса;
     Прости, небесная краса,
     Прости, веселая природа;
     Меняю милый, тихий свет
     На шум блистательных сует...
     Прости ж и ты, моя свобода!
     Куда, зачем стремлюся я?
     Что мне сулит судьба моя?"
     
     
XXIX
     
     
     Ее прогулки длятся доле.
     Теперь то холмик, то ручей
     Остановляют поневоле
     Татьяну прелестью своей.
     Она, как с давними друзьями,
     С своими рощами, лугами
     Еще беседовать спешит.
     Но лето быстрое летит.
     Настала осень золотая.
     Природа трепетна, бледна,
     Как жертва, пышно убрана...
     Вот север, тучи нагоняя,
     Дохнул, завыл - и вот сама
     Идет волшебница зима.
     
     
XXX
     
     
     Пришла, рассыпалась; клоками
     Повисла на суках дубов;
     Легла волнистыми коврами
     Среди полей, вокруг холмов;
     Брега с недвижною рекою
     Сравняла пухлой пеленою;
     Блеснул мороз. И рады мы
     Проказам матушки зимы.
     Не радо ей лишь сердце Тани.
     Нейдет она зиму встречать,
     Морозной пылью подышать
     И первым снегом с кровли бани
     Умыть лицо, плеча и грудь:
     Татьяне страшен зимний путь.
     
     
XXXI
     
     
     Отъезда день давно просрочен,
     Проходит и последний срок.
     Осмотрен, вновь обит, упрочен
     Забвенью брошенный возок.
     Обоз обычный, три кибитки
     Везут домашние пожитки,
     Кастрюльки, стулья, сундуки,
     Варенье в банках, тюфяки,
     Перины, клетки с петухами,
     Горшки, тазы et cetera,
     Ну, много всякого добра.
     И вот в избе между слугами
     Поднялся шум, прощальный плач:
     Ведут на двор осьмнадцать кляч,
     
     
XXXII
     
     
     В возок боярский их впрягают,
     Готовят завтрак повара,
     Горой кибитки нагружают,
     Бранятся бабы, кучера.
     На кляче тощей и косматой
     Сидит форейтор бородатый,
     Сбежалась челядь у ворот
     Прощаться с барами. И вот
     Уселись, и возок почтенный,
     Скользя, ползет за ворота.
     "Простите, мирные места!
     Прости, приют уединенный!
     Увижу ль вас?.." И слез ручей
     У Тани льется из очей.
     
     
XXXIII
     
     
     Когда благому просвещенью
     Отдвинем более границ,
     Со временем (по расчисленью
     Философических таблиц,
     Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
     У нас изменятся безмерно:
     Шоссе Россию здесь и тут,
     Соединив, пересекут.
     Мосты чугунные чрез воды
     Шагнут широкою дугой,
     Раздвинем горы, под водой
     Пророем дерзостные своды,
     И заведет крещеный мир
     На каждой станции трактир.
     
     
XXXIV
     
     
     Теперь у нас дороги плохи68,
     Мосты забытые гниют,
     На станциях клопы да блохи
     Заснуть минуты не дают;
     Трактиров нет. В избе холодной
     Высокопарный, но голодный
     Для виду прейскурант висит
     И тщетный дразнит аппетит,
     Меж тем как сельские циклопы
     Перед медлительным огнем
     Российским лечат молотком
     Изделье легкое Европы,
     Благословляя колеи
     И рвы отеческой земли.
     
     
XXXV
     
     
     Зато зимы порой холодной
     Езда приятна и легка.
     Как стих без мысли в песне модной
     Дорога зимняя гладка.
     Автомедоны наши бойки,
     Неутомимы наши тройки,
     И версты, теша праздный взор,
     В глазах мелькают как забор69.
     К несчастью, Ларина тащилась,
     Боясь прогонов дорогих,
     Не на почтовых, на своих,
     И наша дева насладилась
     Дорожной скукою вполне:
     Семь суток ехали оне.
     
     
XXXVI
     
     
     Но вот уж близко. Перед ними
     Уж белокаменной Москвы,
     Как жар, крестами золотыми
     Горят старинные главы.
     Ах, братцы! как я был доволен,
     Когда церквей и колоколен,
     Садов, чертогов полукруг
     Открылся предо мною вдруг!
     Как часто в горестной разлуке,
     В моей блуждающей судьбе,
     Москва, я думал о тебе!
     Москва... как много в этом звуке
     Для сердца русского слилось!
     Как много в нем отозвалось!
     
     
XXXVII
     
     
     Вот, окружен своей дубравой,
     Петровский замок. Мрачно он
     Недавнею гордится славой.
     Напрасно ждал Наполеон,
     Последним счастьем упоенный,
     Москвы коленопреклоненной
     С ключами старого Кремля;
     Нет, не пошла Москва моя
     К нему с повинной головою.
     Не праздник, не приемный дар,
     Она готовила пожар
     Нетерпеливому герою.
     Отселе, в думу погружен,
     Глядел на грозный пламень он.
     
     
XXXVIII
     
     
     Прощай, свидетель падшей славы,
     Петровский замок. Ну! не стой,
     Пошел! Уже столпы заставы
     Белеют; вот уж по Тверской
     Возок несется чрез ухабы.
     Мелькают мимо будки, бабы,
     Мальчишки, лавки, фонари,
     Дворцы, сады, монастыри,
     Бухарцы, сани, огороды,
     Купцы, лачужки, мужики,
     Бульвары, башни, казаки,
     Аптеки, магазины моды,
     Балконы, львы на воротах
     И стаи галок на крестах.
     
     
XXXIX. XL
     
     
     В сей утомительной прогулке
     Проходит час-другой, и вот
     У Харитонья в переулке
     Возок пред домом у ворот
     Остановился. К старой тетке,
     Четвертый год больной в чахотке,
     Они приехали теперь.
     Им настежь отворяет дверь,
     В очках, в изорванном кафтане,
     С чулком в руке, седой калмык.
     Встречает их в гостиной крик
     Княжны, простертой на диване.
     Старушки с плачем обнялись,
     И восклицанья полились.
     
     
XLI
     
     
     "Княжна, mon ange!" - "Pachette!"70 - -"-Алина"! -
     "Кто б мог подумать? Как давно!
     Надолго ль? Милая! Кузина!
     Садись - как это мудрено!
     Ей-богу, сцена из романа..." -
     "А это дочь моя, Татьяна". -
     "Ах, Таня! подойди ко мне -
     Как будто брежу я во сне...
     Кузина, помнишь Грандисона?"
     "Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
     Да, помню, помню. Где же он?" -
     "В Москве, живет у Симеона;
     Меня в сочельник навестил;
     Недавно сына он женил.
     
     
XLII
     
     
     А тот... но после всё расскажем,
     Не правда ль? Всей ее родне
     Мы Таню завтра же покажем.
     Жаль, разъезжать нет мочи мне:
     Едва, едва таскаю ноги.
     Но вы замучены с дороги;
     Пойдемте вместе отдохнуть...
     Ох, силы нет... устала грудь...
     Мне тяжела теперь и радость,
     Не только грусть... душа моя,
     Уж никуда не годна я...
     Под старость жизнь такая гадость..."
     И тут, совсем утомлена,
     В слезах раскашлялась она.
     
     
XLIII
     
     
     Больной и ласки и веселье
     Татьяну трогают; но ей
     Не хорошо на новоселье,
     Привыкшей к горнице своей.
     Под занавескою шелковой
     Не спится ей в постеле новой,
     И ранний звон колоколов,
     Предтеча утренних трудов,
     Ее с постели подымает.
     Садится Таня у окна.
     Редеет сумрак; но она
     Своих полей не различает:
     Пред нею незнакомый двор,
     Конюшня, кухня и забор.
     
     
XLIV
     
     
     И вот по родственным обедам
     Развозят Таню каждый день
     Представить бабушкам и дедам
     Ее рассеянную лень.
     Родне, прибывшей издалеча,
     Повсюду ласковая встреча,
     И восклицанья, и хлеб-соль.
     "Как Таня выросла! Давно ль
     Я, кажется, тебя крестила?
     А я так на руки брала!
     А я так за уши драла!
     А я так пряником кормила!"
     И хором бабушки твердят:
     "Как наши годы-то летят!"
     
     
XLV
     
     
     Но в них не видно перемены;
     Всё в них на старый образец:
     У тетушки княжны Елены
     Всё тот же тюлевый чепец;
     Всё белится Лукерья Львовна,
     Всё то же лжет Любовь Петровна,
     Иван Петрович так же глуп,
     Семен Петрович так же скуп,
     У Пелагеи Николавны
     Всё тот же друг мосье Финмуш,
     И тот же шпиц, и тот же муж;
     А он, всё клуба член исправный,
     Всё так же смирен, так же глух
     И так же ест и пьет за двух.
     
     
XLVI
     
     
     Их дочки Таню обнимают.
     Младые грации Москвы
     Сначала молча озирают
     Татьяну с ног до головы;
     Ее находят что-то странной,
     Провинциальной и жеманной,
     И что-то бледной и худой,
     А впрочем, очень недурной;
     Потом, покорствуя природе,
     Дружатся с ней, к себе ведут,
     Целуют, нежно руки жмут,
     Взбивают кудри ей по моде
     И поверяют нараспев
     Сердечны тайны, тайны дев.
     
     
XLVII
     
     
     Чужие и свои победы,
     Надежды, шалости, мечты.
     Текут невинные беседы
     С прикрасой легкой клеветы.
     Потом, в отплату лепетанья,
     Ее сердечного признанья
     Умильно требуют оне.
     Но Таня, точно как во сне,
     Их речи слышит без участья,
     Не понимает ничего,
     И тайну сердца своего,
     Заветный клад и слез и счастья,
     Хранит безмолвно между тем
     И им не делится ни с кем.
     
     
XLVIII
     
     
     Татьяна вслушаться желает
     В беседы, в общий разговор;
     Но всех в гостиной занимает
     Такой бессвязный, пошлый вздор;
     Всё в них так бледно, равнодушно;
     Они клевещут даже скучно;
     В бесплодной сухости речей,
     Расспросов, сплетен и вестей
     Не вспыхнет мысли в целы сутки,
     Хоть невзначай, хоть наобум
     Не улыбнется томный ум,
     Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
     И даже глупости смешной
     В тебе не встретишь, свет пустой.
     
     
XLIX
     
     
     Архивны юноши толпою
     На Таню чопорно глядят
     И про нее между собою
     Неблагосклонно говорят.
     Один какой-то шут печальный
     Ее находит идеальной
     И, прислонившись у дверей,
     Элегию готовит ей.
     У скучной тетки Таню встретя,
     К ней как-то Вяземский подсел
     И душу ей занять успел.
     И, близ него ее заметя,
     Об ней, поправя свой парик,
     Осведомляется старик.
     
     
L
     
     
     Но там, где Мельпомены бурной
     Протяжный раздается вой,
     Где машет мантией мишурной
     Она пред хладною толпой,
     Где Талия тихонько дремлет
     И плескам дружеским не внемлет,
     Где Терпсихоре лишь одной
     Дивится зритель молодой
     (Что было также в прежни леты,
     Во время ваше и мое),
     Не обратились на нее
     Ни дам ревнивые лорнеты,
     Ни трубки модных знатоков
     Из лож и кресельных рядов.
     
     
LI
     
     
     Ее привозят и в Собранье.
     Там теснота, волненье, жар,
     Музыки грохот, свеч блистанье,
     Мельканье, вихорь быстрых пар,
     Красавиц легкие уборы,
     Людьми пестреющие хоры,
     Невест обширный полукруг,
     Всё чувства поражает вдруг.
     Здесь кажут франты записные
     Свое нахальство, свой жилет
     И невнимательный лорнет.
     Сюда гусары отпускные
     Спешат явиться, прогреметь,
     Блеснуть, пленить и улететь.
     
     
LII
     
     
     У ночи много звезд прелестных,
     Красавиц много на Москве.
     Но ярче всех подруг небесных
     Луна в воздушной синеве.
     Но та, которую не смею
     Тревожить лирою моею,
     Как величавая луна,
     Средь жен и дев блестит одна.
     С какою гордостью небесной
     Земли касается она!
     Как негой грудь ее полна!
     Как томен взор ее чудесный!..
     Но полно, полно; перестань:
     Ты заплатил безумству дань.
     
     
LIII
     
     
     Шум, хохот, беготня, поклоны,
     Галоп, мазурка, вальс... Меж тем
     Между двух теток, у колонны,
     Не замечаема никем,
     Татьяна смотрит и не видит,
     Волненье света ненавидит;
     Ей душно здесь... Она мечтой
     Стремится к жизни полевой,
     В деревню, к бедным поселянам,
     В уединенный уголок,
     Где льется светлый ручеек,
     К своим цветам, к своим романам
     И в сумрак липовых аллей,
     Туда, где он являлся ей.
     
     
LIV
     
     
     Так мысль ее далече бродит:
     Забыт и свет и шумный бал,
     А глаз меж тем с нее не сводит
     Какой-то важный генерал.
     Друг другу тетушки мигнули,
     И локтем Таню враз толкнули,
     И каждая шепнула ей:
     "Взгляни налево поскорей". -
     "Налево? где? что там такое?" -
     "Ну, что бы ни было, гляди...
     В той кучке, видишь? впереди,
     Там, где еще в мундирах двое...
     Вот отошел... вот боком стал... -
     "Кто? толстый этот генерал?"
     
     
LV
     
     
     Но здесь с победою поздравим
     Татьяну милую мою
     И в сторону свой путь направим,
     Чтоб не забыть, о ком пою...
     Да кстати, здесь о том два слова:
     Пою приятеля младого 
     И множество его причуд. 
     Благослови мой долгий труд, 
     О ты, эпическая муза! 
     И, верный посох мне вручив, 
     Не дай блуждать мне вкось и вкрив. 
     Довольно. С плеч долой обуза!
     Я классицизму отдал честь:
     Хоть поздно, а вступленье есть.
     
     
     
Глава восьмая
     
    Fare thee well, and if for ever
    Still for ever, fare thee well.
    Byron 71
     
     
     
I
     
     
     В те дни, когда в садах Лицея
     Я безмятежно расцветал,
     Читал охотно Апулея72,
     А Цицерона73не читал,
     В те дни в таинственных долинах,
     Весной, при кликах лебединых,
     Близ вод, сиявших в тишине,
     Являться муза стала мне.
     Моя студенческая келья
     Вдруг озарилась: муза в ней
     Открыла пир младых затей,
     Воспела детские веселья,
     И славу нашей старины,
     И сердца трепетные сны.
     
     
II
     
     
     И свет ее с улыбкой встретил;
     Успех нас первый окрылил;
     Старик Державин нас заметил
     И, в гроб сходя, благословил.
     ..........................................
     
     
III
     
     
     И я, в закон себе вменяя
     Страстей единый произвол,
     С толпою чувства разделяя,
     Я музу резвую привел
     На шум пиров и буйных споров,
     Грозы полуночных дозоров;
     И к ним в безумные пиры
     Она несла свои дары
     И как вакханочка резвилась,
     За чашей пела для гостей,
     И молодежь минувших дней
     За нею буйно волочилась,
     А я гордился меж друзей
     Подругой ветреной моей.
     
     
IV
     
     
     Но я отстал от их союза
     И вдаль бежал... Она за мной.
     Как часто ласковая муза
     Мне услаждала путь немой
     Волшебством тайного рассказа!
     Как часто по скалам Кавказа
     Она Ленорой, при луне,
     Со мной скакала на коне!
     Как часто по брегам Тавриды
     Она меня во мгле ночной
     Водила слушать шум морской,
     Немолчный шепот Нереиды,
     Глубокий, вечный хор валов,
     Хвалебный гимн отцу миров.
     
     
V
     
     
     И, позабыв столицы дальной
     И блеск и шумные пиры,
     В глуши Молдавии печальной
     Она смиренные шатры
     Племен бродящих посещала,
     И между ими одичала,
     И позабыла речь богов
     Для скудных, странных языков,
     Для песен степи, ей любезной...
     Вдруг изменилось всё кругом,
     И вот она в саду моем
     Явилась барышней уездной,
     С печальной думою в очах,
     С французской книжкою в руках.
     
     
VI
     
     
     И ныне музу я впервые
     На светский раут74привожу;
     На прелести ее степные
     С ревнивой робостью гляжу.
     Сквозь тесный ряд аристократов,
     Военных франтов, дипломатов
     И гордых дам она скользит;
     Вот села тихо и глядит,
     Любуясь шумной теснотою,
     Мельканьем платьев и речей,
     Явленьем медленным гостей
     Перед хозяйкой молодою,
     И темной рамою мужчин
     Вкруг дам, как около картин.
     
     
VII
     
     
     Ей нравится порядок стройный
     Олигархических бесед,
     И холод гордости спокойной,
     И эта смесь чинов и лет.
     Но это кто в толпе избранной
     Стоит безмолвный и туманный?
     Для всех он кажется чужим.
     Мелькают лица перед ним,
     Как ряд докучных привидений.
     Что, сплин иль страждущая спесь
     В его лице? Зачем он здесь?
     Кто он таков? Ужель Евгений?
     Ужели он?.. Так, точно он.
     - Давно ли к нам он занесен?
     
     
VIII
     
     
     Всё тот же ль он иль усмирился?
     Иль корчит так же чудака?
     Скажите, чем он возвратился?
     Что нам представит он пока?
     Чем ныне явится? Мельмотом,
     Космополитом, патриотом,
     Гарольдом, квакером, ханжой,
     Иль маской щегольнет иной,
     Иль просто будет добрый малой,
     Как вы да я, как целый свет?
     По крайней мере мой совет:
     Отстать от моды обветшалой.
     Довольно он морочил свет...
     - Знаком он вам? - И да и нет.
     
     
IX
     
     
     - Зачем же так неблагосклонно
     Вы отзываетесь о нем?
     За то ль, что мы неугомонно
     Хлопочем, судим обо всем,
     Что пылких душ неосторожность
     Самолюбивую ничтожность
     Иль оскорбляет, иль смешит,
     Что ум, любя простор, теснит,
     Что слишком часто разговоры
     Принять мы рады за дела,
     Что глупость ветрена и зла,
     Что важным людям важны вздоры,
     И что посредственность одна
     Нам по плечу и не странна?
     
     
X
     
     
     Блажен, кто смолоду был молод,
     Блажен, кто вовремя созрел,
     Кто постепенно жизни холод
     С летами вытерпеть умел;
     Кто странным снам не предавался,
     Кто черни светской не чуждался,
     Кто в двадцать лет был франт иль хват,
     А в тридцать выгодно женат;
     Кто в пятьдесят освободился
     От частных и других долгов,
     Кто славы, денег и чинов
     Спокойно в очередь добился,
     О ком твердили целый век:
     N. N. прекрасный человек.
     
     
XI
     
     
     Но грустно думать, что напрасно
     Была нам молодость дана,
     Что изменяли ей всечасно,
     Что обманула нас она;
     Что наши лучшие желанья,
     Что наши свежие мечтанья
     Истлели быстрой чередой,
     Как листья осенью гнилой.
     Несносно видеть пред собою
     Одних обедов длинный ряд,
     Глядеть на жизнь как на обряд
     И вслед за чинною толпою
     Идти, не разделяя с ней
     Ни общих мнений, ни страстей.
     
     
XII
     
     
     Предметом став суждений шумных,
     Несносно (согласитесь в том)
     Между людей благоразумных
     Прослыть притворным чудаком,
     Или печальным сумасбродом,
     Иль сатаническим уродом,
     Иль даже демоном моим.
     Онегин (вновь займуся им),
     Убив на поединке друга,
     Дожив без цели, без трудов
     До двадцати шести годов,
     Томясь в бездействии досуга
     Без службы, без жены, без дел,
     Ничем заняться не умел.
     
     
XIII
     
     
     Им овладело беспокойство,
     Охота к перемене мест
     (Весьма мучительное свойство,
     Немногих добровольный крест).
     Оставил он свое селенье,
     Лесов и нив уединенье,
     Где окровавленная тень
     Ему являлась каждый день,
     И начал странствия без цели,
     Доступный чувству одному;
     И путешествия ему,
     Как всё на свете, надоели;
     Он возвратился и попал,
     Как Чацкий, с корабля на бал.
     
     
XIV
     
     
     Но вот толпа заколебалась,
     По зале шепот пробежал...
     К хозяйке дама приближалась,
     За нею важный генерал.
     Она была нетороплива,
     Не холодна, не говорлива,
     Без взора наглого для всех,
     Без притязаний на успех,
     Без этих маленьких ужимок,
     Без подражательных затей...
     Всё тихо, просто было в ней,
     Она казалась верный снимок
     Du comme il faut... (Шишков, прости:
     Не знаю, как перевести.)
     
     
XV
     
     
     К ней дамы подвигались ближе;
     Старушки улыбались ей;
     Мужчины кланялися ниже,
     Ловили взор ее очей;
     Девицы проходили тише
     Пред ней по зале; и всех выше
     И нос и плечи подымал
     Вошедший с нею генерал.
     Никто б не мог ее прекрасной
     Назвать; но с головы до ног
     Никто бы в ней найти не мог
     Того, что модой самовластной
     В высоком лондонском кругу
     Зовется vulgar 75. (Не могу...
     
     
XVI
     
     
     Люблю я очень это слово,
     Но не могу перевести;
     Оно у нас покамест ново,
     И вряд ли быть ему в чести.
     Оно б годилось в эпиграмме...)
     Но обращаюсь к нашей даме.
     Беспечной прелестью мила,
     Она сидела у стола
     С блестящей Ниной Воронскою,
     Сей Клеопатрою Невы;
     И верно б согласились вы,
     Что Нина мраморной красою
     Затмить соседку не могла,
     Хоть ослепительна была.
     
     
XVII
     
     
     "Ужели, - думает Евгений, -
     Ужель она? Но точно... Нет...
     Как! из глуши степных селений..."
     И неотвязчивый лорнет
     Он обращает поминутно
     На ту, чей вид напомнил смутно
     Ему забытые черты.
     "Скажи мне, князь, не знаешь ты,
     Кто там в малиновом берете
     С послом испанским говорит?"
     Князь на Онегина глядит.
     "Ага! давно ж ты не был в свете.
     Постой, тебя представлю я". -
     "Да кто ж она?" - "Жена моя".
     
     
XVIII
     
     
     "Так ты женат! не знал я ране!
     Давно ли?" - "Около двух лет". -
     "На ком?" - "На Лариной". - "Татьяне!"
     "Ты ей знаком?" - "Я им сосед". -
     "О, так пойдем же". Князь подходит
     К своей жене и ей подводит
     Родню и друга своего.
     Княгиня смотрит на него...
     И что ей душу ни смутило,
     Как сильно ни была она
     Удивлена, поражена,
     Но ей ничто не изменило:
     В ней сохранился тот же тон,
     Был так же тих ее поклон.
     
     
XIX
     
     
     Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
     Иль стала вдруг бледна, красна...
     У ней и бровь не шевельнулась;
     Не сжала даже губ она.
     Хоть он глядел нельзя прилежней,
     Но и следов Татьяны прежней
     Не мог Онегин обрести.
     С ней речь хотел он завести
     И - и не мог. Она спросила,
     Давно ль он здесь, откуда он
     И не из их ли уж сторон?
     Потом к супругу обратила
     Усталый взгляд; скользнула вон...
     И недвижим остался он.
     
     
XX
     
     
     Ужель та самая Татьяна,
     Которой он наедине,
     В начале нашего романа,
     В глухой, далекой стороне,
     В благом пылу нравоученья
     Читал когда-то наставленья,
     Та, от которой он хранит
     Письмо, где сердце говорит,
     Где всё наруже, всё на воле,
     Та девочка... иль это сон?..
     Та девочка, которой он
     Пренебрегал в смиренной доле,
     Ужели с ним сейчас была
     Так равнодушна, так смела?
     
     
XXI
     
     
     Он оставляет раут тесный,
     Домой задумчив едет он;
     Мечтой то грустной, то прелестной
     Его встревожен поздний сон.
     Проснулся он; ему приносят
     Письмо: князь N покорно просит
     Его на вечер. "Боже! к ней!..
     О, буду, буду!" и скорей
     Марает он ответ учтивый.
     Что с ним? в каком он странном сне!
     Что шевельнулось в глубине
     Души холодной и ленивой?
     Досада? суетность? иль вновь
     Забота юности - любовь?
     
     
XXII
     
     
     Онегин вновь часы считает,
     Вновь не дождется дню конца.
     Но десять бьет; он выезжает,
     Он полетел, он у крыльца,
     Он с трепетом к княгине входит;
     Татьяну он одну находит,
     И вместе несколько минут
     Они сидят. Слова нейдут
     Из уст Онегина. Угрюмый,
     Неловкий, он едва-едва
     Ей отвечает. Голова
     Его полна упрямой думой.
     Упрямо смотрит он: она
     Сидит покойна и вольна.
     
     
XXIII
     
     
     Приходит муж. Он прерывает
     Сей неприятный te^te-а-te^te76;
     С Онегиным он вспоминает
     Проказы, шутки прежних лет.
     Они смеются. Входят гости.
     Вот крупной солью светской злости
     Стал оживляться разговор;
     Перед хозяйкой легкий вздор
     Сверкал без глупого жеманства,
     И прерывал его меж тем
     Разумный толк без пошлых тем,
     Без вечных истин, без педантства,
     И не пугал ничьих ушей
     Свободной живостью своей.
     
     
XXIV
     
     
     Тут был, однако, цвет столицы,
     И знать, и моды образцы,
     Везде встречаемые лица,
     Необходимые глупцы;
     Тут были дамы пожилые
     В чепцах и в розах, с виду злые;
     Тут было несколько девиц,
     Не улыбающихся лиц;
     Тут был посланник, говоривший
     О государственных делах;
     Тут был в душистых сединах
     Старик, по-старому шутивший:
     Отменно тонко и умно,
     Что нынче несколько смешно.
     
     
XXV
     
     
     Тут был на эпиграммы падкий,
     На всё сердитый господин:
     На чай хозяйский слишком сладкий,
     На плоскость дам, на тон мужчин,
     На толки про роман туманный,
     На вензель, двум сестрицам данный,
     На ложь журналов, на войну,
     На снег и на свою жену.
     ..........................................
     
     
XXVI
     
     
     Тут был Проласов, заслуживший
     Известность низостью души,
     Во всех альбомах притупивший,
     St.-Priest, твои карандаши;
     В дверях другой диктатор бальный
     Стоял картинкою журнальной,
     Румян, как вербный херувим,
     Затянут, нем и недвижим,
     И путешественник залётный,
     Перекрахмаленный нахал,
     В гостях улыбку возбуждал
     Своей осанкою заботной,
     И молча обмененный взор
     Ему был общий приговор.
     
     
XXVII
     
     
     Но мой Онегин вечер целой
     Татьяной занят был одной,
     Не этой девочкой несмелой,
     Влюбленной, бедной и простой,
     Но равнодушною княгиней,
     Но неприступною богиней
     Роскошной, царственной Невы.
     О люди! все похожи вы
     На прародительницу Эву:
     Что вам дано, то не влечет;
     Вас непрестанно змий зовет
     К себе, к таинственному древу;
     Запретный плод вам подавай,
     А без того вам рай не рай.
     
     
XXVIII
     
     
     Как изменилася Татьяна!
     Как твердо в роль свою вошла!
     Как утеснительного сана
     Приемы скоро приняла!
     Кто б смел искать девчонки нежной
     В сей величавой, в сей небрежной
     Законодательнице зал?
     И он ей сердце волновал!
     Об нем она во мраке ночи,
     Пока Морфей не прилетит,
     Бывало, девственно грустит,
     К луне подъемлет томны очи,
     Мечтая с ним когда-нибудь
     Свершить смиренный жизни путь!
     
     
XXIX
     
     
     Любви все возрасты покорны;
     Но юным, девственным сердцам
     Ее порывы благотворны,
     Как бури вешние полям:
     В дожде страстей они свежеют,
     И обновляются, и зреют -
     И жизнь могущая дает
     И пышный цвет, и сладкий плод.
     Но в возраст поздний и бесплодный,
     На повороте наших лет,
     Печален страсти мертвой след:
     Так бури осени холодной
     В болото обращают луг
     И обнажают лес вокруг.
     
     
XXX
     
     
     Сомненья нет: увы! Евгений
     В Татьяну, как дитя, влюблен;
     В тоске любовных помышлений
     И день и ночь проводит он.
     Ума не внемля строгим пеням,
     К ее крыльцу, стеклянным сеням
     Он подъезжает каждый день;
     За ней он гонится, как тень;
     Он счастлив, если ей накинет
     Боа пушистый на плечо,
     Или коснется горячо
     Ее руки, или раздвинет
     Пред нею пестрый полк ливрей,
     Или платок подымет ей.
     
     
XXXI
     
     
     Она его не замечает,
     Как он ни бейся, хоть умри.
     Свободно дома принимает,
     В гостях с ним молвит слова три,
     Порой одним поклоном встретит,
     Порою вовсе не заметит;
     Кокетства в ней ни капли нет -
     Его не терпит высший свет.
     Бледнеть Онегин начинает:
     Ей иль не видно, иль не жаль;
     Онегин сохнет, и едва ль
     Уж не чахоткою страдает.
     Все шлют Онегина к врачам,
     Те хором шлют его к водам. 
     
     
XXXII
     
     
     А он не едет; он заране
     Писать ко прадедам готов
     О скорой встрече; а Татьяне
     И дела нет (их пол таков);
     А он упрям, отстать не хочет,
     Еще надеется, хлопочет;
     Смелей здорового, больной
     Княгине слабою рукой
     Он пишет страстное посланье.
     Хоть толку мало вообще
     Он в письмах видел не вотще;
     Но, знать, сердечное страданье
     Уже пришло ему невмочь.
     Вот вам письмо его точь-в-точь.
     
     
Письмо Онегина к Татьяне
     
     Предвижу всё: вас оскорбит
     Печальной тайны объясненье.
     Какое горькое презренье
     Ваш гордый взгляд изобразит!
     Чего хочу? с какою целью
     Открою душу вам свою?
     Какому злобному веселью,
     Быть может, повод подаю!
     
     Случайно вас когда-то встретя,
     В вас искру нежности заметя,
     Я ей поверить не посмел:
     Привычке милой не дал ходу;
     Свою постылую свободу
     Я потерять не захотел.
     Еще одно нас разлучило...
     Несчастной жертвой Ленский пал...
     Ото всего, что сердцу мило,
     Тогда я сердце оторвал;
     Чужой для всех, ничем не связан,
     Я думал: вольность и покой
     Замена счастью. Боже мой!
     Как я ошибся, как наказан...
     
     Нет, поминутно видеть вас,
     Повсюду следовать за вами,
     Улыбку уст, движенье глаз
     Ловить влюбленными глазами,
     Внимать вам долго, понимать
     Душой все ваше совершенство,
     Пред вами в муках замирать,
     Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
     
     И я лишен того: для вас
     Тащусь повсюду наудачу;
     Мне дорог день, мне дорог час:
     А я в напрасной скуке трачу
     Судьбой отсчитанные дни.
     И так уж тягостны они.
     Я знаю: век уж мой измерен;
     Но чтоб продлилась жизнь моя,
     Я утром должен быть уверен,
     Что с вами днем увижусь я...
     
     Боюсь, в мольбе моей смиренной
     Увидит ваш суровый взор
     Затеи хитрости презренной -
     И слышу гневный ваш укор.
     Когда б вы знали, как ужасно
     Томиться жаждою любви,
     Пылать - и разумом всечасно
     Смирять волнение в крови;
     Желать обнять у вас колени
     И, зарыдав, у ваших ног
     Излить мольбы, признанья, пени,
     Всё, всё, что выразить бы мог,
     А между тем притворным хладом
     Вооружать и речь и взор,
     Вести спокойный разговор,
     Глядеть на вас веселым взглядом!..
     Но так и быть: я сам себе
     Противиться не в силах боле;
     Всё решено: я в вашей воле,
     И предаюсь моей судьбе.
     
     
XXXIII
     
     
     Ответа нет. Он вновь посланье:
     Второму, третьему письму
     Ответа нет. В одно собранье
     Он едет; лишь вошел... ему
     Она навстречу. Как сурова!
     Его не видят, с ним ни слова;
     У! как теперь окружена
     Крещенским холодом она!
     Как удержать негодованье
     Уста упрямые хотят!
     Вперил Онегин зоркий взгляд:
     Где, где смятенье, состраданье?
     Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
     На сем лице лишь гнева след...
     
     
XXXIV
     
     
     Да, может быть, боязни тайной,
     Чтоб муж иль свет не угадал
     Проказы, слабости случайной...
     Всего, что мой Онегин знал...
     Надежды нет! Он уезжает,
     Свое безумство проклинает -
     И, в нем глубоко погружен,
     От света вновь отрекся он.
     И в молчаливом кабинете
     Ему припомнилась пора,
     Когда жестокая хандра
     За ним гналася в шумном свете,
     Поймала, за ворот взяла
     И в темный угол заперла.
     
     
XXXV
     
     
     Стал вновь читать он без разбора.
     Прочел он Гиббона, Руссо,
     Манзони, Гердера, Шамфора,
     Madame de Staёl, Биша, Тиссо,
     Прочел скептического Беля,
     Прочел творенья Фонтенеля,
     Прочел из наших кой-кого,
     Не отвергая ничего:
     И альманахи, и журналы,
     Где поученья нам твердят,
     Где нынче так меня бранят,
     А где такие мадригалы
     Себе встречал я иногда:
     Е sempre bene 77, господа.
     
     
XXXVI
     
     
     И что ж? Глаза его читали,
     Но мысли были далеко;
     Мечты, желания, печали
     Теснились в душу глубоко.
     Он меж печатными строками
     Читал духовными глазами
     Другие строки. В них-то он
     Был совершенно углублен.
     То были тайные преданья
     Сердечной, темной старины,
     Ни с чем не связанные сны,
     Угрозы, толки, предсказанья,
     Иль длинной сказки вздор живой,
     Иль письма девы молодой.
     
     
XXXVII
     
     
     И постепенно в усыпленье
     И чувств и дум впадает он,
     А перед ним воображенье
     Свой пестрый мечет фараон.
     То видит он: на талом снеге,
     Как будто спящий на ночлеге,
     Недвижим юноша лежит,
     И слышит голос: что ж? убит.
     То видит он врагов забвенных,
     Клеветников и трусов злых,
     И рой изменниц молодых,
     И круг товарищей презренных,
     То сельский дом - и у окна
     Сидит она... и всё она!..
     
     
XXXVIII
     
     
     Он так привык теряться в этом,
     Что чуть с ума не своротил
     Или не сделался поэтом.
     Признаться: то-то б одолжил!
     А точно: силой магнетизма
     Стихов российских механизма
     Едва в то время не постиг
     Мой бестолковый ученик.
     Как походил он на поэта,
     Когда в углу сидел один,
     И перед ним пылал камин,
     И он мурлыкал: Benedetta 78
     Иль Idol mio 79и ронял
     В огонь то туфлю, то журнал.
     
     
XXXIX
     
     
     Дни мчались: в воздухе нагретом
     Уж разрешалася зима;
     И он не сделался поэтом,
     Не умер, не сошел с ума.
     Весна живит его: впервые
     Свои покои запертые,
     Где зимовал он, как сурок,
     Двойные окна, камелек
     Он ясным утром оставляет,
     Несется вдоль Невы в санях.
     На синих, иссеченных льдах
     Играет солнце; грязно тает
     На улицах разрытый снег.
     Куда по нем свой быстрый бег
     
     
XL
     
     
     Стремит Онегин? Вы заране
     Уж угадали; точно так:
     Примчался к ней, к своей Татьяне,
     Мой неисправленный чудак.
     Идет, на мертвеца похожий.
     Нет ни одной души в прихожей.
     Он в залу; дальше: никого.
     Дверь отворил он. Что ж его
     С такою силой поражает?
     Княгиня перед ним, одна,
     Сидит, не убрана, бледна,
     Письмо какое-то читает
     И тихо слезы льет рекой,
     Опершись на руку щекой.
     
     
XLI
     
     
     О, кто б немых ее страданий
     В сей быстрый миг не прочитал!
     Кто прежней Тани, бедной Тани
     Теперь в княгине б не узнал!
     В тоске безумных сожалений
     К ее ногам упал Евгений;
     Она вздрогнула и молчит
     И на Онегина глядит
     Без удивления, без гнева...
     Его больной, угасший взор,
     Молящий вид, немой укор,
     Ей внятно всё. Простая дева,
     С мечтами, сердцем прежних дней,
     Теперь опять воскресла в ней.
     
     
XLII
     
     
     Она его не подымает
     И, не сводя с него очей,
     От жадных уст не отымает
     Бесчувственной руки своей...
     О чем теперь ее мечтанье?
     Проходит долгое молчанье,
     И тихо наконец она:
     "Довольно; встаньте. Я должна
     Вам объясниться откровенно.
     Онегин, помните ль тот час,
     Когда в саду, в аллее нас
     Судьба свела, и так смиренно
     Урок ваш выслушала я?
     Сегодня очередь моя.
     
     
XLIII
     
     
     "Онегин, я тогда моложе,
     Я лучше, кажется, была,
     И я любила вас; и что же?
     Что в сердце вашем я нашла?
     Какой ответ? одну суровость.
     Не правда ль? Вам была не новость
     Смиренной девочки любовь?
     И нынче - Боже! - стынет кровь,
     Как только вспомню взгляд холодный
     И эту проповедь... Но вас
     Я не виню: в тот страшный час
     Вы поступили благородно,
     Вы были правы предо мной.
     Я благодарна всей душой...
     
     
XLIV
     
     
     Тогда - не правда ли? - в пустыне,
     Вдали от суетной молвы,
     Я вам не нравилась... Что ж ныне
     Меня преследуете вы?
     Зачем у вас я на примете?
     Не потому ль, что в высшем свете
     Теперь являться я должна;
     Что я богата и знатна,
     Что муж в сраженьях изувечен,
     Что нас за то ласкает двор?
     Не потому ль, что мой позор
     Теперь бы всеми был замечен
     И мог бы в обществе принесть
     Вам соблазнительную честь?
     
     
XLV
     
     
     Я плачу... если вашей Тани
     Вы не забыли до сих пор,
     То знайте: колкость вашей брани,
     Холодный, строгий разговор,
     Когда б в моей лишь было власти,
     Я предпочла б обидной страсти
     И этим письмам и слезам.
     К моим младенческим мечтам
     Тогда имели вы хоть жалость,
     Хоть уважение к летам...
     А нынче! - что к моим ногам
     Вас привело? какая малость!
     Как с вашим сердцем и умом
     Быть чувства мелкого рабом?
     
     
XLVI
     
     
     А мне, Онегин, пышность эта,
     Постылой жизни мишура,
     Мои успехи в вихре света,
     Мой модный дом и вечера,
     Что в них? Сейчас отдать я рада
     Всю эту ветошь маскарада,
     Весь этот блеск, и шум, и чад
     За полку книг, за дикий сад,
     За наше бедное жилище,
     За те места, где в первый раз,
     Онегин, видела я вас,
     Да за смиренное кладбище,
     Где нынче крест и тень ветвей
     Над бедной нянею моей...
     
     
XLVII
     
     
     А счастье было так возможно,
     Так близко!.. Но судьба моя
     Уж решена. Неосторожно,
     Быть может, поступила я:
     Меня с слезами заклинаний
     Молила мать; для бедной Тани
     Все были жребии равны...
     Я вышла замуж. Вы должны,
     Я вас прошу, меня оставить;
     Я знаю: в вашем сердце есть
     И гордость, и прямая честь.
     Я вас люблю (к чему лукавить?),
     Но я другому отдана;
     Я буду век ему верна".
     
     
XLVIII
     
     
     Она ушла. Стоит Евгений,
     Как будто громом поражен.
     В какую бурю ощущений
     Теперь он сердцем погружен!
     Но шпор незапный звон раздался,
     И муж Татьянин показался,
     И здесь героя моего,
     В минуту, злую для него,
     Читатель, мы теперь оставим,
     Надолго... навсегда. За ним
     Довольно мы путем одним
     Бродили по свету. Поздравим
     Друг друга с берегом. Ура!
     Давно б (не правда ли?) пора!
     
     
XLIX
     
     
     Кто б ни был ты, о мой читатель,
     Друг, недруг, я хочу с тобой
     Расстаться нынче как приятель.
     Прости. Чего бы ты за мной
     Здесь ни искал в строфах небрежных,
     Воспоминаний ли мятежных,
     Отдохновенья ль от трудов,
     Живых картин, иль острых слов,
     Иль грамматических ошибок,
     Дай Бог, чтоб в этой книжке ты
     Для развлеченья, для мечты,
     Для сердца, для журнальных сшибок
     Хотя крупицу мог найти.
     За сим расстанемся, прости!
     
     
L
     
     
     Прости ж и ты, мой спутник странный,
     И ты, мой верный идеал,
     И ты, живой и постоянный,
     Хоть малый труд. Я с вами знал
     Всё, что завидно для поэта:
     Забвенье жизни в бурях света,
     Беседу сладкую друзей.
     Промчалось много, много дней
     С тех пор, как юная Татьяна
     И с ней Онегин в смутном сне
     Явилися впервые мне -
     И даль свободного романа
     Я сквозь магический кристалл
     Еще не ясно различал.
     
     
LI
     
     
     Но те, которым в дружной встрече
     Я строфы первые читал...
     Иных уж нет, а те далече,
     Как Сади некогда сказал.
     Без них Онегин дорисован.
     А та, с которой образован
     Татьяны милый идеал...
     О много, много рок отъял!
     Блажен, кто праздник жизни рано
     Оставил, не допив до дна
     Бокала полного вина,
     Кто не дочел ее романа
     И вдруг умел расстаться с ним,
     Как я с Онегиным моим.
     
     
     Конец 
     
     
Отрывки из путешествия Онегина
     
     Последняя глава "Евгения Онегина" издана была особо, с следующим предисловием:
     "Пропущенные строфы подавали неоднократно повод к порицанию и насмешкам (впрочем, весьма справедливым и остроумным). Автор чистосердечно признается, что он выпустил из своего романа целую главу, в коей описано было путешествие Онегина по России. От него зависело означить сию выпущенную главу точками или цифром; но во избежание соблазна решился он лучше выставить вместо девятого нумера осьмой над последней главою Евгения Онегина и пожертвовать одною из окончательных строф:
     
     Пора: перо покоя просит;
     Я девять песен написал;
     На берег радостный выносит
     Мою ладью девятый вал -
     Хвала вам, девяти каменам, и проч.".
     
     П.А. Катенин (коему прекрасный поэтический талант не мешает быть и тонким критиком) заметил нам, что сие исключение, может быть и выгодное для читателей, вредит, однако ж, плану целого сочинения; ибо чрез то переход от Татьяны, уездной барышни, к Татьяне, знатной даме, становится слишком неожиданным и необъясненным. - Замечание, обличающее опытного художника. Автор сам чувствовал справедливость оного, но решился выпустить эту главу по причинам, важным для него, а не для публики. Некоторые отрывки были напечатаны; мы здесь их помещаем, присовокупив к ним еще несколько строф.
     Е. Онегин из Москвы едет в Нижний Новгород:
     
     ......... перед ним
     Макарьев суетно хлопочет,
     Кипит обилием своим.
     Сюда жемчуг привез индеец,
     Поддельны вины европеец,
     Табун бракованых коней
     Пригнал заводчик из степей,
     Игрок привез свои колоды
     И горсть услужливых костей,
     Помещик - спелых дочерей,
     А дочки - прошлогодни моды.
     Всяк суетится, лжет за двух,
     И всюду меркантильный дух.
     
     
* * *
     
     Тоска!..
     Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.
     
     Он видит: Терек своенравный
     Крутые роет берега;
     Пред ним парит орел державный,
     Стоит олень, склонив рога;
     Верблюд лежит в тени утеса,
     В лугах несется конь черкеса,
     И вкруг кочующих шатров
     Пасутся овцы калмыков,
     Вдали - кавказские громады:
     К ним путь открыт. Пробилась брань
     За их естественную грань,
     Чрез их опасные преграды;
     Брега Арагвы и Куры
     Узрели русские шатры.
     
     
* * *
     
     Уже пустыни сторож вечный,
     Стесненный холмами вокруг,
     Стоит Бешту остроконечный
     И зеленеющий Машук,
     Машук, податель струй целебных;
     Вокруг ручьев его волшебных
     Больных теснится бледный рой;
     Кто жертва чести боевой,
     Кто почечуя, кто Киприды;
     Страдалец мыслит жизни нить
     В волнах чудесных укрепить,
     Кокетка злых годов обиды
     На дне оставить, а старик
     Помолодеть - хотя на миг.
     
     
* * *
     
     Питая горьки размышленья,
     Среди печальной их семьи,
     Онегин взором сожаленья
     Глядит на дымные струи
     И мыслит, грустью отуманен:
     Зачем я пулей в грудь не ранен?
     Зачем не хилый я старик,
     Как этот бедный откупщик?
     Зачем, как тульский заседатель,
     Я не лежу в параличе?
     Зачем не чувствую в плече
     Хоть ревматизма? - ах, Создатель!
     Я молод, жизнь во мне крепка;
     Чего мне ждать? тоска, тоска!..
     
     Онегин посещает потом Тавриду:
     
     Воображенью край священный:
     С Атридом спорил там Пилад,
     Там закололся Митридат,
     Там пел Мицкевич вдохновенный
     И, посреди прибрежных скал,
     Свою Литву воспоминал.
     
     
* * *
     
     Прекрасны вы, брега Тавриды,
     Когда вас видишь с корабля
     При свете утренней Киприды,
     Как вас впервой увидел я;
     Вы мне предстали в блеске брачном:
     На небе синем и прозрачном
     Сияли груды ваших гор,
     Долин, деревьев, сёл узор
     Разостлан был передо мною.
     А там, меж хижинок татар...
     Какой во мне проснулся жар!
     Какой волшебною тоскою
     Стеснялась пламенная грудь!
     Но, муза! прошлое забудь.
     
     
* * *
     
     Какие б чувства ни таились
     Тогда во мне - теперь их нет:
     Они прошли иль изменились...
     Мир вам, тревоги прошлых лет!
     В ту пору мне казались нужны
     Пустыни, волн края жемчужны,
     И моря шум, и груды скал,
     И гордой девы идеал,
     И безыменные страданья...
     Другие дни, другие сны;
     Смирились вы, моей весны
     Высокопарные мечтанья,
     И в поэтический бокал
     Воды я много подмешал.
     
     
* * *
     
     Иные нужны мне картины:
     Люблю песчаный косогор,
     Перед избушкой две рябины,
     Калитку, сломанный забор,
     На небе серенькие тучи,
     Перед гумном соломы кучи
     Да пруд под сенью ив густых,
     Раздолье уток молодых;
     Теперь мила мне балалайка
     Да пьяный топот трепака
     Перед порогом кабака.
     Мой идеал теперь - хозяйка,
     Мои желания - покой,
     Да щей горшок, да сам большой. 
     
     
* * *
     
     Порой дождливою намедни
     Я, завернув на скотный двор...
     Тьфу! прозаические бредни,
     Фламандской школы пестрый сор!
     Таков ли был я, расцветая?
     Скажи, фонтан Бахчисарая!
     Такие ль мысли мне на ум
     Навел твой бесконечный шум,
     Когда безмолвно пред тобою
     Зарему я воображал
     Средь пышных, опустелых зал...
     Спустя три года, вслед за мною,
     Скитаясь в той же стороне,
     Онегин вспомнил обо мне.
     
     
* * *
     
     Я жил тогда в Одессе пыльной...
     Там долго ясны небеса,
     Там хлопотливо торг обильный
     Свои подъемлет паруса;
     Там всё Европой дышит, веет,
     Всё блещет югом и пестреет
     Разнообразностью живой.
     Язык Италии златой
     Звучит по улице веселой,
     Где ходит гордый славянин,
     Француз, испанец, армянин,
     И грек, и молдаван тяжелый,
     И сын египетской земли,
     Корсар в отставке, Морали.
     
     
* * *
     
     Одессу звучными стихами
     Наш друг Туманский описал,
     Но он пристрастными глазами
     В то время на нее взирал.
     Приехав, он прямым поэтом
     Пошел бродить с своим лорнетом
     Один над морем - и потом
     Очаровательным пером
     Сады одесские прославил.
     Всё хорошо, но дело в том,
     Что степь нагая там кругом;
     Кой-где недавный труд заставил
     Младые ветви в знойный день
     Давать насильственную тень.
     
     
* * *
     
     А где, бишь, мой рассказ несвязный?
     В Одессе пыльной, я сказал.
     Я б мог сказать: в Одессе грязной -
     И тут бы, право, не солгал.
     В году недель пять-шесть Одесса,
     По воле бурного Зевеса,
     Потоплена, запружена,
     В густой грязи погружена.
     Все домы на аршин загрязнут,
     Лишь на ходулях пешеход
     По улице дерзает вброд;
     Кареты, люди тонут, вязнут,
     И в дрожках вол, рога склоня,
     Сменяет хилого коня.
     
     
* * *
     
     Но уж дробит каменья молот,
     И скоро звонкой мостовой
     Покроется спасенный город,
     Как будто кованой броней.
     Однако в сей Одессе влажной
     Еще есть недостаток важный;
     Чего б вы думали? - воды.
     Потребны тяжкие труды...
     Что ж? это небольшое горе,
     Особенно, когда вино
     Без пошлины привезено.
     Но солнце южное, но море...
     Чего ж вам более, друзья?
     Благословенные края!
     
     
* * *
     
     Бывало, пушка зоревая
     Лишь только грянет с корабля,
     С крутого берега сбегая,
     Уж к морю отправляюсь я.
     Потом за трубкой раскаленной,
     Волной соленой оживленный,
     Как мусульман в своем раю,
     С восточной гущей кофе пью.
     Иду гулять. Уж благосклонный
     Открыт Casino; чашек звон
     Там раздается; на балкон
     Маркёр выходит полусонный
     С метлой в руках, и у крыльца
     Уже сошлися два купца.
     
     
* * *
     
     Глядишь - и площадь запестрела.
     Всё оживилось; здесь и там
     Бегут за делом и без дела,
     Однако больше по делам.
     Дитя расчета и отваги,
     Идет купец взглянуть на флаги,
     Проведать, шлют ли небеса
     Ему знакомы паруса.
     Какие новые товары
     Вступили нынче в карантин?
     Пришли ли бочки жданных вин?
     И что чума? и где пожары?
     И нет ли голода, войны
     Или подобной новизны?
     
     
* * *
     
     Но мы, ребята без печали,
     Среди заботливых купцов,
     Мы только устриц ожидали
     От цареградских берегов.
     Что устрицы? пришли! О радость!
     Летит обжорливая младость
     Глотать из раковин морских
     Затворниц жирных и живых,
     Слегка обрызнутых лимоном.
     Шум, споры - легкое вино
     Из погребов принесено
     На стол услужливым Отоном80;
     Часы летят, а грозный счет
     Меж тем невидимо растет.
     
     
* * *
     
     Но уж темнеет вечер синий,
     Пора нам в оперу скорей:
     Там упоительный Россини,
     Европы баловень - Орфей.
     Не внемля критике суровой,
     Он вечно тот же, вечно новый,
     Он звуки льет - они кипят,
     Они текут, они горят,
     Как поцелуи молодые,
     Все в неге, в пламени любви,
     Как зашипевшего аи
     Струя и брызги золотые...
     Но, господа, позволено ль
     С вином равнять do-re-mi-sol?
     
     
* * *
     
     А только ль там очарований?
     А разыскательный лорнет?
     А закулисные свиданья?
     A prima donna? а балет?
     А ложа, где, красой блистая,
     Негоциантка молодая,
     Самолюбива и томна,
     Толпой рабов окружена?
     Она и внемлет и не внемлет
     И каватине, и мольбам,
     И шутке с лестью пополам...
     А муж - в углу за нею дремлет,
     Впросонках фора закричит,
     Зевнет и - снова захрапит.
     
     
* * *
     
     Финал гремит; пустеет зала;
     Шумя, торопится разъезд;
     Толпа на площадь побежала
     При блеске фонарей и звезд,
     Сыны Авзонии счастливой
     Слегка поют мотив игривый,
     Его невольно затвердив,
     А мы ревем речитатив.
     Но поздно. Тихо спит Одесса;
     И бездыханна и тепла
     Немая ночь. Луна взошла,
     Прозрачно-легкая завеса
     Объемлет небо. Всё молчит;
     Лишь море Черное шумит...
     
     
* * *
     
     Итак, я жил тогда в Одессе...
  1 
  2 
  3 
  4 
  5 
  6 
  7 
  8 
  9 
  10 
  11 
  12 
  13 
  14 
  15 
  16 
  17 
  18 
  19 
  20 
  21 
  22 
  23 
  24 
  25 
  26 
  27 
  28 
  29 
  30 
  31 
  32 
  33 
  34 
  35 
  36 
  37 
  38 
  39 
  40 
  41 
  42 
  43 
  44 
  45 
  46 
  47 
  48 
  49 
  50 
  51 
  52 
  53 
  54 
  55 
  56 
  57 
  58 
  59 
  60 
  61 
  62 
  63 
  64 
  65 
  66 
  67 
  68 
  69 
  70 
  71 
  72 
  73 
  74 
  75 
  76 
  77 
  78 
  79 
  80 
     ---------------
     
     ------------------------------------------------------------
     
     ---------------
     
     ------------------------------------------------------------
     
  ------------------------------------------------------------
     
пел Мицкевич вдохновенный
     И, посреди прибрежных скал,
     Свою Литву воспоминал.
     
     
* * *
     
     Прекрасны вы, брега Тавриды,
     Когда вас видишь с корабля
     При свете утренней Киприды,
     Как вас впервой увидел я;
     Вы мне предстали в блеске брачном:
     На небе синем и прозрачном
     Сияли груды ваших гор,
     Долин, деревьев, сёл узор
     Разостлан был передо мною.
     А там, меж хижинок татар...
     Какой во мне проснулся жар!
     Какой волшебною тоскою
     Стеснялась пламенная грудь!
     Но, муза! прошлое забудь.
     
     
* * *
     
     Какие б чувства ни таились
     Тогда во мне - теперь их нет:
     Они прошли иль изменились...
     Мир вам, тревоги прошлых лет!
     В ту пору мне казались нужны
     Пустыни, волн края жемчужны,
     И моря шум, и груды скал,
     И гордой девы идеал,
     И безыменные страданья...
     Другие дни, другие сны;
     Смирились вы, моей весны
     Высокопарные мечтанья,
     И в поэтический бокал
     Воды я много подмешал.
     
     
* * *
     
     Иные нужны мне картины:
     Люблю песчаный косогор,
     Перед избушкой две рябины,
     Калитку, сломанный забор,
     На небе серенькие тучи,
     Перед гумном соломы кучи
     Да пруд под сенью ив густых,
     Раздолье уток молодых;
     Теперь мила мне балалайка
     Да пьяный топот трепака
     Перед порогом кабака.
     Мой идеал теперь - хозяйка,
     Мои желания - покой,
     Да щей горшок, да сам большой. 
     
     
* * *
     
     Порой дождливою намедни
     Я, завернув на скотный двор...
     Тьфу! прозаические бредни,
     Фламандской школы пестрый сор!
     Таков ли был я, расцветая?
     Скажи, фонтан Бахчисарая!
     Такие ль мысли мне на ум
     Навел твой бесконечный шум,
     Когда безмолвно пред тобою
     Зарему я воображал
     Средь пышных, опустелых зал...
     Спустя три года, вслед за мною,
     Скитаясь в той же стороне,
     Онегин вспомнил обо мне.
     
     
* * *
     
     Я жил тогда в Одессе пыльной...
     Там долго ясны небеса,
     Там хлопотливо торг обильный
     Свои подъемлет паруса;
     Там всё Европой дышит, веет,
     Всё блещет югом и пестреет
     Разнообразностью живой.
     Язык Италии златой
     Звучит по улице веселой,
     Где ходит гордый славянин,
     Француз, испанец, армянин,
     И грек, и молдаван тяжелый,
     И сын египетской земли,
     Корсар в отставке, Морали.
     
     
* * *
     
     Одессу звучными стихами
     Наш друг Туманский описал,
     Но он пристрастными глазами
     В то время на нее взирал.
     Приехав, он прямым поэтом
     Пошел бродить с своим лорнетом
     Один над морем - и потом
     Очаровательным пером
     Сады одесские прославил.
     Всё хорошо, но дело в том,
     Что степь нагая там кругом;
     Кой-где недавный труд заставил
     Младые ветви в знойный день
     Давать насильственную тень.
     
     
* * *
     
     А где, бишь, мой рассказ несвязный?
     В Одессе пыльной, я сказал.
     Я б мог сказать: в Одессе грязной -
     И тут бы, право, не солгал.
     В году недель пять-шесть Одесса,
     По воле бурного Зевеса,
     Потоплена, запружена,
     В густой грязи погружена.
     Все домы на аршин загрязнут,
     Лишь на ходулях пешеход
     По улице дерзает вброд;
     Кареты, люди тонут, вязнут,
     И в дрожках вол, рога склоня,
     Сменяет хилого коня.
     
     
* * *
     
     Но уж дробит каменья молот,
     И скоро звонкой мостовой
     Покроется спасенный город,
     Как будто кованой броней.
     Однако в сей Одессе влажной
     Еще есть недостаток важный;
     Чего б вы думали? - воды.
     Потребны тяжкие труды...
     Что ж? это небольшое горе,
     Особенно, когда вино
     Без пошлины привезено.
     Но солнце южное, но море...
     Чего ж вам более, друзья?
     Благословенные края!
     
     
* * *
     
     Бывало, пушка зоревая
     Лишь только грянет с корабля,
     С крутого берега сбегая,
     Уж к морю отправляюсь я.
     Потом за трубкой раскаленной,
     Волной соленой оживленный,
     Как мусульман в своем раю,
     С восточной гущей кофе пью.
     Иду гулять. Уж благосклонный
     Открыт Casino; чашек звон
     Там раздается; на балкон
     Маркёр выходит полусонный
     С метлой в руках, и у крыльца
     Уже сошлися два купца.
     
     
* * *
     
     Глядишь - и площадь запестрела.
     Всё оживилось; здесь и там
     Бегут за делом и без дела,
     Однако больше по делам.
     Дитя расчета и отваги,
     Идет купец взглянуть на флаги,
     Проведать, шлют ли небеса
     Ему знакомы паруса.
     Какие новые товары
     Вступили нынче в карантин?
     Пришли ли бочки жданных вин?
     И что чума? и где пожары?
     И нет ли голода, войны
     Или подобной новизны?
     
     
* * *
     
     Но мы, ребята без печали,
     Среди заботливых купцов,
     Мы только устриц ожидали
     От цареградских берегов.
     Что устрицы? пришли! О радость!
     Летит обжорливая младость
     Глотать из раковин морских
     Затворниц жирных и живых,
     Слегка обрызнутых лимоном.
     Шум, споры - легкое вино
     Из погребов принесено
     На стол услужливым Отоном80;
     Часы летят, а грозный счет
     Меж тем невидимо растет.
     
     
* * *
     
     Но уж темнеет вечер синий,
     Пора нам в оперу скорей:
     Там упоительный Россини,
     Европы баловень - Орфей.
     Не внемля критике суровой,
     Он вечно тот же, вечно новый,
     Он звуки льет - они кипят,
     Они текут, они горят,
     Как поцелуи молодые,
     Все в неге, в пламени любви,
     Как зашипевшего аи
     Струя и брызги золотые...
     Но, господа, позволено ль
     С вином равнять do-re-mi-sol?
     
     
* * *
     
     А только ль там очарований?
     А разыскательный лорнет?
     А закулисные свиданья?
     A prima donna? а балет?
     А ложа, где, красой блистая,
     Негоциантка молодая,
     Самолюбива и томна,
     Толпой рабов окружена?
     Она и внемлет и не внемлет
     И каватине, и мольбам,
     И шутке с лестью пополам...
     А муж - в углу за нею дремлет,
     Впросонках фора закричит,
     Зевнет и - снова захрапит.
     
     
* * *
     
     Финал гремит; пустеет зала;
     Шумя, торопится разъезд;
     Толпа на площадь побежала
     При блеске фонарей и звезд,
     Сыны Авзонии счастливой
     Слегка поют мотив игривый,
     Его невольно затвердив,
     А мы ревем речитатив.
     Но поздно. Тихо спит Одесса;
     И бездыханна и тепла
     Немая ночь. Луна взошла,
     Прозрачно-легкая завеса
     Объемлет небо. Всё молчит;
     Лишь море Черное шумит...
     
     
* * *
     
     Итак, я жил тогда в Одессе...
  1 
  2 
  3 
  4 
  5 
  6 
  7 
  8 
  9 
  10 
  11 
  12 
  13 
  14 
  15 
  16 
  17 
  
